---
layout: post
title: 美丽的心灵
date: 2008-07-15 12:00:04
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2008年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2008年。
	
<!--more-->

高考是一个终点。6月7日之后，同学便不再“同学”了。班级散了，我们各自回家了。但有一张毕业照，记载着一张张熟悉的如花笑靥，让人回忆一个个曾经的细节……

回忆中最鲜活的有一个女孩子。每当看到她纯真的笑脸，我都会有种甜甜的感觉。她成了留在我心中的一片云，代表单纯的云。她的言行，与世故无关，与做作无关，与他人的议论和眼光无关，完全源于内心的真实。有如一个精灵，大胆的活出自我，坦率无暇，婴儿般无所顾忌。许多人笑她“不成熟、不懂事”，但这位“傻丫头”却赢得了我发自内心的欣赏和敬佩。毕竟，这个世界上能在成长中保有单纯的人不多。童真与我们，渐行渐远了。

S，人如其名，清新脱俗之气扑面而来。“清水出芙蓉，天然去雕饰”，其美于自然——不仅形容外貌，而且行事为人。我们在高二相识。那是我成绩很好，在学校小有名气。一天我正在教室看书，一陌生女孩突然来到我身边坐下。“你好，我叫S，想和你交个朋友……”我从没遇到过这种事，一时手足无措；接着竟又茫茫然地随她要求一块儿去吃晚饭。天哪！路上我低头不敢看人，像是我拐骗了人家女同学一样……

她大胆率真如此。相识那样突然，我已经大感意外了，后来她又“无礼要求”我以后每周末都和她共进晚餐，顺便可以常聊一聊啦……当然被我“无情”拒绝了。要知道，那时男女生餐区是有划分的！

然而，“S”这个名字被我记住了。这女孩做事毫无遮拦，倒也坦诚可爱。

不知是缘分，抑或是偶然，高三我出乎意料地又与她分到同班。。这下有好戏了，我心想。果然，大家很快注意到这位与众不同的女孩。她喜欢有话就说，常常敢于站起来发言，心里想什么就说什么。她还常常做一些率性而为、让人惊叹的事，丝毫不会在意别人的眼光。同学们暗地里都说她有点“傻”；我不禁感到悲哀，大家已不认得曾经对每个人无比珍贵的童真了吗？像个孩子一样，不必戴各种面具，远离虚伪和做作——这其实多美好啊！

我一直欣赏S同学。刚入班时，她成绩不是很好，曾要求与我同桌，我找了个理由拒绝了她，她也不以为意，而是更加努力学习了。后来班里大调位时，我终于还是与她近了许多。她依然是那个有话站起来就说，不喜拘束的小丫头，尽管高考已近大家都共同营造着沉闷的气氛。她会在大早上刷过牙径直进教室把杯子放窗台上开始读书；她不顾班主任苦口婆心的劝说仍对冰棍恋恋不舍；她有时会把书往我前面一扔，大声命令我给她讲题，讲了半天才告诉我是下一道……这时她会给出一种调皮又带矜持和羞怯的微笑，让人顿生无限怜爱！

我曾担心她会感觉到别人对她的言行非议产生阴影，便写信给她，真心称赞她的单纯可爱。在回信中，她说了这样的话：“我们现在还在校园，谁知道以后会变成什么样子。其实我们每个人现在都还是纯净的，这是应该珍惜的时候…

是啊，时间可能改变一切，“谁知道以后会变成什么样子”。转眼之间，时光便溜过了。如今高中早已成为过往，人也别离天涯了，但我却无法忘记我与她的点点滴滴。记得每周末别人放假走了，我总喜欢回教室最后一排学习，她也总是从前面来到最后一排，找个座位默默坐下；晚自习放学之后，我起身欲走，发现只有她一个人还在写着什么，便故意再坐一会儿等她起身也才站起来；她的作文唯一一次得了50分，激动得大叫着给我看，也不管旁人的侧目了；还有一次，她非要与我打赌英语考试是否有听力，赢了我之后就得意地笑，……

现在我进了大学校园，仍保持着一颗单纯的心。因为在我身边，曾有那样一颗单纯的心灵；而我一直相信，不管曾经，现在，还是未来，单纯都是一种美丽。