---
layout: post
title: 我身边的小事（奥运住宿服务演讲稿）
date: 2008-09-15 12:00:05
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2008年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2008年。
	
<!--more-->

大家好：

今天我演讲的题目是《零点行动——参与、奉献与快乐》。

这可以说是一次少为人知的行动。话说就在7月8日的午夜时分，静谧的夜幕笼罩着“绿色家园”媒体村那林立的高楼。在这个大多数人都甜蜜入梦的时刻，有一群人，却没有睡。他们缓缓进入了这个在北京奥运会期间将入驻数千媒体人员的奥运重地，开始了他们的行动……

他们是谁？已经将近零点，他们究竟要干什么呢？

其实呀，我就是这群人中的一员。我们是**大学奥运住宿服务团第五区队的队员。在将近零点的时候，我们接到了上级指派的任务，要到媒体村帮助搬运一批物资。于是乎，正准备睡觉的我们，在区队长的带领下，三分钟内迅速集合完毕，奔赴村里来进行后来被称为“零点行动”的搬运工作。

夜幕中的媒体村显现出另一种美丽。橘黄的灯光柔和地照着路面，我们边走边低声地谈笑着。虽然可能牺牲睡觉的时间，但谁也没有抱怨和不满。到达那里之后，我们稍作休息，，便立即投入了搬运工作。我们负责将运来的家具物品搬到四号楼21层。大家互帮互助，齐心协力，安全高效地完成了一项项搬运任务。原本安静的媒体村热闹起来。在等待下一辆卡车到来的间隙中，我们一起歇息，一起谈笑，甚至还有人饶有兴致地唱起了歌！那浑厚，沙哑又略带跑调的歌声飘荡在媒体村上空……大家似乎完全忘记了劳动的辛苦。当然，只是“似乎”。随着时间一分一秒的过去，单调费力的搬运、饥饿和困乏，也越来越考验着这群平日很少从事体力劳动的大学生们。可是，没有一个人“临阵脱逃”，每个人都坚持到了最后。在间隙休息的时候，有爱开玩笑的人，正极其夸张地喊着“饿啊”“困啊”，一听到下一辆卡车来了便争先恐后的冲了过去……这是急什么呀？原来并非每次都需要所有人，所以在干活方面还是很有一番竞争的。抢着干呗！

呜呼！劳动之热情，可见一斑哪。

“零点行动”一直持续到凌晨四点多才结束。我们圆满地完成了交给我们的搬运工作，几乎是踏着晨曦返回了驻地学校。在返回的路上，我们依旧在谈笑着，为自己的付出满意……途中，我看到了更多的媒体村工作人员，他们也都没有睡。那在路边躺椅上小憩的工人们，那在夜里认真站岗的卫兵们，还有我们走后要做后续处理工作的主管人员们……许许多多的人都没有睡。许多人都在用自己的努力，为举办一届“高水平、有特色”的奥运会贡献自己的一份力量。他们有辛苦也有劳累，可每个人说出“We are ready”和“北京欢迎你”时却总是面带笑意，所有背后的一切显得那样无怨无悔。作为这些人中的一员，我感到无比自豪。相信更多的人也与我一样，把为奥运奉献，为祖国出力，不仅当作一种责任，同时也作为一种快乐。

“我参与，我奉献，我快乐。”这句话恰可以概括我参加这次行动的感受。我想，这也应该是和我一起参加这次行动的同学的心声；其实，这又何尝不是每位奥运志愿服务人员的心声呢？也许没有人将这句话常挂在嘴边，但它确实已经成为无数青年志愿者的理念；也许很少人会标榜自己是多么无私和甘于奉献，但无私奉献的品质正深入越来越多人的心田；也许刘翔他不会宣称自己一定要奥运夺冠为国争光，但汗水却见证着他努力刻苦的训练；也许鸟巢的建筑工人不会期望北京会记住他的名字，但每个人都认真地砌下手中的一瓦一砖！也许……也许我这番豪言壮语还不能让你相信这“行胜于言，自强不息”的精神状态，但是，你总该相信那些真实而感人的事件，它们就发生在你身边！

千年圆梦的奥运，我们身边发生了多少感人的事啊！再回想雪灾、动乱、地震、洪水……零八年似乎不仅简单地带给我们这些福与祸，而是要见证中华民族的血脉与精神。阴晴变幻之中，大到国家领导人以及明星、企业家，小到普通工人、孩子乃至乞丐，我们都在参与着、奉献着、并微笑着……

参与，乃不冷漠，不袖手旁观，所谓“有我中国强”；奉献，乃默默地尽一份力，不求回报，所谓“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”；快乐，乃是付出爱与奉献之后发自内心的微笑和满足，乐观与淡定。参与、奉献而后以之为乐，这是奥运志愿精神，这又何尝不是整个中华民族固有的大智、大爱、大灵魂、大精神！此魂不灭，我中华之盛，岂止于奥运？！

滴水虽小，折映日辉。区区“零点行动”，何足挂齿？但今天我想说的是它所体现的意义。那就是，不论什么时候，当面对以下问题的时候，我们都能自信的给出答案：

你参与了吗？你奉献了吗？你以之为乐吗？

——Yes, I do! 是的，我做到了。

谢谢大家。