---
layout: post
title: 相忘于江湖，不如相望于江湖
date: 2009-11-15 12:00:06
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2009年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2009年。
	
<!--more-->

一切起于庄子《大宗师》中的一句话，原文是：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”几千年的句子，在今天仍然焕发着生机，足见其魅力。“相濡以沫，不如相忘于江湖”，之前听过这句，却没见过；于是属于我的句子固执地维持着“相濡以沫，不如相望于江湖”的模样。

而当我终于发现自己局于一己之见的时候，我已经身陷其中……

看到那句正确的话时有种莫名的伤感。也许部分是因为让我知道真相的人的缘故，但从根本上说，我想还是因为感受到了与自己理念的相悖，而且竟是进一步的悲剧性质的相悖！

我就从头说起吧。显然庄子先生最原始的本意并非专门在说爱情，但现代人用这句话时就把它贴上了感情的标签。其实我一直认为相濡以沫是理想的归宿呢，纵然不能荣华富贵、让爱情金碧辉煌，但两个人在一起，也应该是很满足的——正如一首歌名所讲的，《一起吃苦的幸福》。可某一天，我碰巧听到了“相濡以沫，不如相望于江湖”，于是我一时震惊了。不得不承认，我不忍心去否定它。你仔细体会：这种无奈而洒脱的美，这种放开困境寻求自由的选择，这种虽然妥协于现实却彼此珍藏的感情——总之，这种“以人为本”的爱情，又何尝不轻易打动人心呢？从某种角度来看，相濡以沫，不如相望于江湖，就像（是）两条鱼儿，与其在涸辙之中受苦，不如回归到江河湖海中，纵然不能在一起，但想着对方过得好，于是真心的感到高兴——这似乎真的是更高境界的爱情！

我知道了，原来除了“相濡以沫”，还有人倾向“相望于江湖”的选择。无所谓对错，只是不同的心境而已。但我一直不知道，在这种选择的真实版本中，与“相濡以沫”相对的却是——却是“相忘于江湖”！对此，下面的文字比我在语言上能做的解释要好得多：

	世界上只有两种可以称之为浪漫的情感，一种叫相濡以沫，另一种叫相忘于江湖。我们要做的是争取和最爱的人相濡以沫，和次爱的人相忘于江湖。也许不是不曾心动，不是没有可能，只是有缘无份，情深缘浅，我们爱在不对的时间。

	回首往事的时候，想起那些如流星般划过生命的爱情，我们常常会把彼此的错过归咎为缘份，其实说到底，缘份是那么虚幻抽象的一个概念，真正影响我们的，往往就是那一时三刻相遇与相爱的时机，男女之间的交往，充满了犹疑忐忑的不确定与欲言又止的矜持，一个小小的变数，就可以完全改变选择的方向。  

	如果彼此出现早一点，也许就不会和另一个人十指紧扣，又或者相遇的再晚一点，晚到两个人在各自的爱情经历中慢慢地学会了包容与体谅，善待和妥协，也许走到一起的时候，就不会那么轻易的放弃，任性地转身，放走了爱情。            

	在你最美丽的时候，你遇见了谁？在你深爱一个人的时候，谁又陪在你身边？爱情到底给了你多少时间？去相遇与分离，去选择与后悔。

	不是不心动，不是不后悔，但已经没有时间再去相拥，如果爱一个人而无法在一起，相爱却无法在适当的时候相遇，如果爱了，却爱在不对的时候，除了珍藏那一滴心底的泪，无言的走远，又能有什么选择？

	要在时间的荒野，没有早一步也没有晚一步，于千万人之中，去邂逅自己的爱人，那是太难得的缘份，更多的时候，我们只是在彼此不断地错过，错过杨花飘风的春，又错过了枫叶瑟索的秋，直到漫天白雪，年华不再，在一次次的心酸感叹之后，才能终于了解——即使真挚，即使亲密，即使两个人都已是心有戚戚，我们的爱，依然需要时间来成全和考验。

	这世界有着太多的这样那样的限制与隐秘的禁忌，又有太多难以预测的变故和身不由已的离合，一个转身，也许就已经一辈子错过，要到很多年以后，才会参透所有的争取与努力，也许还抵不过命运开的一个玩笑，上帝只在云端眨了一眨眼，所有的结局，就都已经完全改变。

	在对的时间，遇见对的人，是一种幸福。

	在对的时间，遇见错的人，是一种悲伤。

	在错的时间，遇见对的人，是一声叹息。

	在错的时间，遇见错的人，是一种无奈。

	回忆的花瓣掠过心湖，泛起片片涟漪，爱不是千言万语，也不是朝朝暮暮，爱是每当午夜梦醒时，发现内心牵挂的依然是远方的你……

	爱情没有谁对不起谁，只有谁不懂珍惜谁，感情为何要牺牲才觉得精彩？为何要伤痛才实在？为何要失去才懂得珍惜？

	爱若变成了痛，思念也会成了痴；在被你推开的世界，我一个人回忆我们的爱情。

	原来再美丽的爱情也会有结束的一天！时间和距离可以磨灭两个人的激情！那一刻，我们的爱情划上了休止符！

	一分钟可以看见一个人，一小时可以认识一个人，一天可以爱上一个人，但是忘记一个人往往需要一生。

虽然这段在网上流行的文章旨意不是很集中，但它以诗般的语言阐述着由“相濡以沫”和“相忘于江湖”生发的理解，极美又极动人……我难于置喙。

读完之后，我说过，我感受到一种悲剧性质的理念相悖，远非自己弄错了一个汉字的遗憾可比。其实我只是想固执地争辩一下：

何必忘怀呢？纵然相濡以沫不被选择，但相忘于江湖，不如相望于江湖啊！

我从来就是懂得珍惜的人。我们从来都是懂得珍惜的人。尽管有时会无奈地而辛酸地说“多情不如无情，相见不如不见”，但偶尔体会到哪怕一丝丝甜蜜的时候，谁还知道忘记两个字怎么写……