---
layout: post
title: 共君一醉一陶然
date: 2009-10-15 12:00:05
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2009年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2009年。
	
<!--more-->

每当我接触自然，或回归古典，都会有一种家的感觉。我亦在现代的楼宇同人间奔波，我亦在人生与社会的责任下奋斗，然而我总在心灵深处，为自然和古典留下一席之地。不为别的，或许只是知道——有一种东西叫做珍惜。

于是当我来到陶然亭的时候，我立即爱上了这个地方。我固然是太经常太毫无掩饰地说“一见钟情”，而这次，我是真的钟情于她了。

陶然亭现在是北京市内的一个公园。她犹如一个积淀了千古风情的幻界水晶，镶嵌在这个喧嚣都市的车水楼岩中。第一次邂逅她是在从天坛公园西门出来后，由所面向的那条马路一直走，到太平街，沿之南行，忽然在右手边她出现了！当然其实这时既没什么惊，也没什么喜，只是一个普通的公园大门而已——普通得你还需花一块钱买票才能进呢。当我进去之后，却看到大门后边的墙石上赫然印着一句“气势恢宏”的诗：“更待菊黄家酿熟，共君一醉一陶然。”（其实原文及原诗都是“家酝熟”，但第一次认错后就固执地觉得“酿”比“酝”好，爽性不改了）这便是陶然亭名字的出处，来自现实主义中亦颇有浪漫的诗人白居易之口。从那时起，我就爱上这个地方了。

当天由于时间所迫，看的仓促，最终不得已压住内心已欲泛滥的感情，悻悻离去。“不日必将再来！”我出门时，对着“共君一醉一陶然”的句子暗道。这颇像是与一位旧友的互约，竟也像是重来一场未胜之战的誓言。

今天重来了陶然亭。虽然这次因一些莫名的原因导致心情不是很好，但得以欣赏到了她的景色和内韵之美，亦已足矣。

陶然亭公园周围环以山丘，中心辟一大湖，湖中有一岛。此岛将湖化为几部，分称东湖、西湖等等。沿湖而行，便觉清新自然之感扑面。正是“清风徐来，水波不兴”之时，湖面一望无际，荡舟几许。那水是碧绿的，岸边同是碧绿的垂柳投影在其中，摇曳生姿。已是七月份，但陆水之间的草丛中仍布满了繁密的野花，阵阵幽香沁人心脾。说到花，这里最值得称道的还是月季园。各色月季争芳斗艳，开得正盛。我从未置身这么多的花丛之中，在馥郁的香气中有种飘飘然的感觉。红的，白的，紫的，橘色的，说不上什么颜色的……一齐拥入眼帘；或是排着整齐的方队，显得端庄而雅致。花，仿佛自然的精灵；而这里，是精灵的聚居地。

离开月季园的时候，只觉香远益清，而愈益夹杂草味、泥土味，调配成大自然的味道，游人自醉。这时，你会不会联想起白居易的《大林寺桃花》呢？“人间四月芳菲尽，……”突然，你眼前出现一块残石，延续了你的思绪，“……山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”这是体贴？是默契？是仙赠一石、神来一笔？从此时，你将与我一样，开始感受这个园子的古典气息。

你在“华夏名亭园”之外，印象最深的亭子，应该是位于湖边某处的“浸月亭”。由此名字可以联想到什么呢？如果你一时记不起，不必担心，旁边耸立的黑底巨石应该已经吸引你的注意了。上边完整刻着白居易的《琵琶行并序》。“醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月”这就是亭名的出处。《琵琶行》是一首很有味道的长诗，在此中情形下读，我一下子就进入了诗里。那黝然深邃的石壁，恰如漆黑的夜。公园播放的悠然乐声，更是轻易把人带入浔阳江头的那场送客宴……诗人是天才的诗人，作品是伟大的作品，我们欣赏者，是珍惜还是感激？且用一颗虔诚的心，珍惜并感激！

陶然亭公园以亭称名，该不是因为只有座“陶然亭”吧。在公园的西南部，有一个虽处于公园内部却独立的园子，即刚才已经提到的“华夏名亭园”。这可以说是全园精髓所在。所谓“华夏名亭园”，乃是荟萃了全国各地著名的亭子。虽是仿制品，却也惟妙惟肖，不失风韵。关键是，这个园子借助这些名亭仿制品，把游人引入了古典文化的胜境。兰亭、醉翁亭、沧浪亭、二泉亭、杜甫草堂碑亭、独醒亭、谪仙亭、澄光亭、览翠亭……数不胜数。每到一处，必有关于此亭的人物、典故、诗文、图画等，目不暇接之余，心灵经受了一番古典文化的洗礼。当然，亭之外，山，溪，岩，池，桥，洞，碑，木，草，花，虫……应有尽有，相映成趣，我等置身其中，乐而忘返。

最终把整个公园欣赏一遍后，仍从原来进的那个门出去。再次看到了“共君一醉一陶然”的句子，突然更加觉得好美好美。后查知，这是白居易和刘禹锡这两位大诗人老来对饮时所作，全诗如下：

	《与梦得沽酒闲饮且约后期》

	少时犹不忧生计， 老后谁能惜酒钱？
	共把十千沽一斗， 相看七十欠三年。
	闲征雅令穷经史， 醉听清吟胜管弦。
	更待菊黄家酝熟， 共君一醉一陶然。

此时，为什么我会强烈地与“共君一醉一陶然”共鸣？像白刘一样，我老了么？不，像白刘一样，我古了。

或许可以说，我回家了。