---
layout: post
title: 由北大柳智宇“出家”想到的
date: 2010-09-15 12:00:03
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2010年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2010年。
	
<!--more-->

一个关于北大大四毕业生“数学才子”柳智宇拒绝美国麻省理工全额奖学金，选择出家的帖子，在各大论坛迅速传播——我从某款软件跳出的资讯窗口中看到了这个新闻。好奇心驱使我上网搜索了一下相关情况。

据了解到的资料，这位柳智宇和目前就读清华的蒋方舟都是华师附中的“奇人”，后者似乎比我低一届，而前者今夏已从北大毕业。柳智宇具有惊人的数学才能，曾获得国际奥数的金牌，并因此被保送到北大数学系。他今年毕业时已获得了MIT的全奖offer，但却没去MIT报到，反而到北京龙泉寺作了居士……

当然事情的原委还没有完全弄清楚，但这个消息却迅速传开，现在我都知道了。了解了更多之后，我就想了些乱其八糟的东西。最先想到的是我们入学时班主任给我们说过的一番话，大致是说将来毕业后，同一个班的同学将各奔前程，干什么的都有，他特别提到他曾经的一位同学竟然选择了出家。当时只觉得新奇，并没想太多。今天听到柳智宇这种情况，自然而然联想到了三年前班主然提到的这番话。是的，干什么的都有。每个人都会有自己的人生选择，但有些人确实会让人刮目相看。

比如这个柳智宇。当我还在追求高考数学的150分时，他已经拿到了国际奥数的金牌；当我在高数面前努力、为大学之后的前程准备，而周围人为出国忙碌时，他竟放弃了MIT的全奖录取机会，进寺庙去了！网上有人在议论，观点不一，而我呢，只是感到深深的震撼。有些东西可以很容易想通，而有的确实难以理解。

比如柳智宇选择出家。从他曾经的同学对他的介绍来看，这不是一时意气用事，也绝非盲目的炒作或哗众取宠。这个柳智宇除了惊人的数学才能，平时对哲学和人生似乎也有很多思考。他喜欢读庄子，据说也写的一手好文章。他应该对自己有清醒的认识，放弃MIT出家也应该是自己有主见的选择。这更使得这一举动特别让我费解。究竟是什么想法会使这样一位有能力有前途的未来的数学家选择佛学呢？我想不通。我非鱼，自然不知鱼之乐。我只能在这里揣测，莫非他真的看到了我们看不到的东西？莫非有些境界真的是我们常人所无法想象的？

网上评论有提到了数学的魅力。这个我知道，虽然我在数学方面造诣不高，但我能理解深入研究数学之人所感受到的美感。至今记得初中学有余力时自己看那本名字叫华罗庚奥数之类的书，其间乐趣，也只自知。但数学是否如那评论说的那样“具有神性”，能让人因之而对社会人生和这个世界有独特的认识，我就不得而知了。以前的报道显示柳智宇学长获得奥数金牌那会儿是说将来要做数学家的；而他曾经的同学说，这位牛人将来即使不做数学家或许还能成为一个哲学家；如今，这消息出来之后，他在北大的一位师弟相信，如果柳智宇选择了出家，他也能为佛学做出贡献……对此我没什么发言权。但我知道天才难得。尽管不是自己的才能，我也总是希望才能不要被浪费掉，本来中国天才式的人物就太少。

目前我是难以懂得为什么这位柳学长会作此选择了。也许每个人都有自己对幸福的理解，每个人都有自己对价值的判断。我还是喜欢做一个世俗中的人，为自己定一个理想，向着它努力，在努力的过程中经历人生的种种。在人类的大追求下丰满自己的小生活，这就是我现在的心思。所谓的名和利，实在是看不开的人碌碌贪求的东西……

仙剑四里有句话大意是说：“年纪轻轻就看的这么开，人生还有什么意思？”那我们难道还能以“看不开”为荣么？人与人是不同的。