---
layout: post
title: 毕业总结和感想
date: 2011-04-15 12:00:04
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2011年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2011年。
	
<!--more-->

你上清华，要对得起那些因你而没能上清华的人。在经历过高考的选拔、来到清华园后，我听到了这样的话。如今，转眼四年过去了。虽然我永远不可能知道哪个人因为我占据的这个名额而未能在2007年的高考中实现自己的清华梦，但我可以对任何人说，我无愧于这四年和这个“清华人”的称号。

来到这个园子意味着与高手同台竞技。不论你在之前的环境中多么优秀，在这里都会发现有人比你强。我也一样，除了偶尔“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎”，大部分时间都要以更多的努力面对同学间激烈的竞争。

“学如逆水，不进则退”，而且大家都是追求上进的人，一旦自甘堕落，则“沉舟侧畔千帆过”，你从中学时的名列前茅跌落到排名的低谷，虽然别人不说什么，自己也会心生愧疚。于是，想要丰富多彩的大学生活？那好，先把成绩搞好再说吧。

我在大一大二的时候学习的激情挺旺盛，因成绩好而连续两年获得“学业优秀一等奖学金”。在此基础上，课外才有机会参加诸多活动。而到后两年，一方面专业课增加，另一方面花在学习上的时间减少，导致成绩退步，但此时的我似乎已经对学分绩有了新的认识，不再患得患失了。虽然四年来成绩由高到低，但我一直保持着参加课外活动的热情。大一末适逢08北京奥运，我参加了媒体村志愿服务。09年国庆六十周年的时候，走过天安门的清华游行方阵中也有我的身影。2010年的自动化系四十系庆，2011年的清华百年校庆，我都积极关注和参与。在学校，我加入了唐仲英爱心社，随他们一起为河北的中学生和本校同学献爱心。我组队进行暑期社会实践，调研和感受中国新农村的发展。我参加了校内的勤工助学和校外兼职，体会劳动，赚取生活费。当然，在清华而不参加比赛是不可能的，入学以来，我依次参加的主要比赛有“夺宝奇兵”新生C语言大赛、“清风明辨”校园辩论赛、“凌波微步”TI杯电子设计大赛，腾讯互联网创新大赛、“昆山杯”创业计划大赛等等。从这些课外活动和赛事中，我得到了很多锻炼，也有很多收获。虽然参加课外活动会减少课程学习的时间，但是如果没有它们，大学生活还算得上真正的大学生活吗？

我大一担任了班长，大二到系报编辑部工作了一年。我还加入了系科协的网络组，而且因为在此培养的兴趣，当新浪网络学院在学校招生时，我也报了名并最终得以进入学习。作为班里最早的党员，再加上文采过得去，我被选为所在党支部的宣传委员。身在党内除了使自己在政治和马克思主义理论学习方面得到更多的熏陶，还有不少党员身份所带来的优势，比如去人民大会堂开会这样难得的机会就来自于我是党员且是支委。在大学加入的另一个温馨而难忘的组织是报亭分队，在这里我们有一个可爱的称号——“报童”，职责主要是在宿舍楼旁的爱心报亭卖报和杂志。做报童其间，我利用职务之便，免费阅读了不少报纸和刊物；当然也在服务意识和生意人素质方面有所提高。

然而我的人际交往并不能说很满意。认识的人很多，与周围同学关系也挺融洽，但真正要好的朋友并不多。对喜欢的女生也曾“寤寐思服”、“琴瑟友之”，但结局却是无功而返。相比于和人打交道，我更喜欢与书打交道。相比信息爆炸的网络，我更专注于现实的生活。相比于“外王”，我在“内圣”方面做得更好。

但无论如何，我在大学有了很大的成长和收获。在人生最美好的时光里，我在美丽的园子中度过了快乐的四年。在毕业的时候，我没有任何后悔。以后也是如此，一个人不管成就如何，只要不曾浪费光阴，不曾追悔往事，就于心可安。当然，身上肩负的责任使我不能平凡一生，而必须有所成就。从这里启程，我将书写新的华章。