---
layout: post
title: 怀念高考时的那些人和事儿
date: 2011-04-01 12:00:06
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2011年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2011年。
	
<!--more-->

就恰好在一年前吧，也是六月初的这些日子里，我终于走完了高考前那充满着滋味儿的路，站在了它面前不远处。倒计时牌上已成了一位数，高考，它就要来了。

现在不知为什么，那些小小的记忆碎片清晰起来，不断在我脑海里蹦跳。谁能告诉我，何以至今没有忘掉……

（一）

刚进六月的时候，学校就放松了对大家的要求：晚自习自主决定吧，想做些什么随意了。若是平时能有这样的机会，这帮束缚惯了的小伙子肯定会来一个“难忘今宵”。可毕竟要高考了。平静，依然是平静，一如这些天来延续的气氛。有人早早的去睡了，也有人默默地在教室自习，或许只是怀念那跟自己朝夕相处了那么久的书呀、本呀，以及那支温柔的钢笔。在这样的时候，我记得自己是在操场上散着步，抬头仰望那深邃的夜空。静静的回想着今天做了什么，这段日子做了什么，甚至这一年、这几年来都做了些什么。然后会忽然觉得时间真是个好东西。

有这么一个晚上，我是和一个朋友一块儿，边走边谈。聊着聊着还是聊到了即将到来的高考上。“你一定能考上清华。”他说道。都是贴心的知己了，我便不再掩饰或是故作什么姿态了，“你如此确定？”“是啊！凭我的了解，你不是一个会学习的人，而是一个能实现目标的人……”我一时无语了，心里头感动欣慰什么的一块儿浸润着，说不出什么话来。眼前的这位，我们初中就在一起了，而如今在这特别的夜里，却觉得以前远远没有谈够似的，海阔天空，没了尽头。接下来，我们又谈高考，谈人生，当然也聊一些鸡毛蒜皮的生活小事儿。星星一直在我们头顶闪烁，直闪烁到整个校园里灯火全熄。是的，全熄。当我们突然意识到该回宿舍时，发现早过了熄灯时间。心中大叫，不妙！只好鬼鬼祟祟地朝宿舍遛去……后事如何？那就比较复杂了。总之是遇到了一群巡视的校领导，楼梯转角处，撞个正着……

（二）

到高考前几天的时候，班主任便整天唠叨：“注意进食”，“要保护身体”，“千万不要买冰激凌吃”……另外就是绞尽脑汁想高考期间一切可能出现的意外，然后提醒我们该怎么做。似乎有“正考试要上厕所了怎么办”，“上完厕所回来找不到考场了又怎么办”，诸如此类。现在想来，那些苦口婆心的“谆谆教诲”恐怕是最后一次，再不会有了！但当时大家都没在乎这个。我们已忙着道别了。要为高考准备考场之故，我们要在两天前把教室清理干净，学习生活全转移到宿舍。同学们把搬东西这天当成了“最后的时刻”，似乎就要从此天各一方了似的。男女生之间尤甚，很有“相见知何期”的意味。我清楚地记得，前桌的那位就在搬书要完的时候，赶紧塞给我一张纸条，或许她觉得那就是最后的机会了吧。我也如梦初醒似的，也赶紧热情洋溢的回给她一张，也算没留什么遗憾。然后教室被清空了，一直在一起的老师、同学离开了这熟悉的地方。

我们的纸条上都写着简单的几个字，“祝你成功”之类。当时同学间这样的相互鼓励还有很多，很多。其实对考试也没什么直接的帮助，只是有种温暖而已……

（三）

6月7号那天，阳光灿烂的。我昨晚一如既往睡的很好，早上起得稍晚，但精神饱满。走出宿舍楼时，虽然一直心想“我辈不是蓬篙人”，却未仰天大笑，只是满心豪情的要先吃一顿营养级的早餐。今天高考嘛，人生能有几回，早就被这样交待过了。于是匆匆赶去买鸡蛋、牛奶、营养快线什么的，却发现竟全部销售一空。“卖完了！”销售者说出这一句的时候，带着意味深长的笑容。我只好祝福这些前两天还来买过文具的校园小卖铺里面的人了——他们肯定希望天天高考。

我们乘车去另一所学校考试。在车上大家都特别地亢奋，把司机都感染了。这位老大伯呵呵地笑着，说，“我可得谨慎驾驶了。这车上可坐着清华北大的高才生呢，将来那都是国家顶事的人哪！”我们都笑了，接着他又饶有兴致的分析他将来的生活为什么就好过了。具体讲些什么如今都记不清了，可那声音，那笑容，还有连他自己都根本没意识到的那份期望，连同车上的气氛，都还难以消逝。

其实那天发生的一切都那么令人难忘。在特别的日子里，一些最普通、最细小的片断都会成为鲜活的记忆。比如在进场铃声响起的前几分钟，我曾静静坐在那所校园一隅的葡萄树下，透过缝隙望那从教学楼顶射下的光线。然后铃声响起，我起身向它走去，感觉前前后后都温暖而明亮，仿佛就沐浴在理想的光辉中……

（四）

两天的考试很快就结束了，好像什么都没有发生似的。我今天都能回忆起那两天的平静，每个人都好好考试，波澜不惊，无风无浪。其实许多事情却已经改变或将因此改变。考完了，就结束了。同学不再“同学”了，甚至很多都不再相见了。高中那份感觉永不会再来，我们将面临不同的环境或说人生。它毕竟是一场竞争，有人成功有人惜，几家欢喜几家忧。但它又终归是一种体验，经历过的人都会从中获得属于自己的东西。

又是一年高考时。我从高考走到清华园已经一载，如今尚怀念那时的些人些事，亦当算人之常情。怀念之余，记得来这里后听过的一句话，说，“你来清华，要对得起那些因你而未能上清华的人。”想稍作改动，推广一下，放在结尾：

你来到大学，要对得起那些因你而未能上大学的人。

在又是高考的时候，以此作为激励吧。

（于零八年六月九日）