---
layout: post
title: 青年强国论
date: 2011-04-01 12:00:07
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2011年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2011年。
	
<!--more-->

余近日重阅梁先生之《少年中国说》，慷慨激昂，豪气顿生。遥想当年热血书生，为救我中华于水火，兴我华夏于东方，可谓群情奋起，前赴后继，浩浩汤汤。彼一代先驱，历经艰辛，终至九州解放，玉宇澄清。既而后者承继前业，革政治，兴经济，开国门，纳良策，发展之势如浩荡之波澜，激流而下，一泻千里。何其壮哉！

及至于今日，民趋乎定，百业俱兴，我中华已傲然立于世界民族之林。然，诸多时弊犹存，与西方之差距仍甚。中国之“胜于欧洲，雄于地球”，虽可拭目待，亦尚需再接再厉数百十载。吾观今日之中国，可谓青年之中国；而强此中国者，必我中国之青年！

青年者，乃人生体态已定，筋骨已成，血气方刚之时。国之称“青年”者，谓其局势已定，而发展之潜力初显，社会之面貌日新，前途无量也！昔康梁之时，中国所以可称“少年”，为旧制方去，而新路未卜，尚处探寻摸索之期；恰似人之初少，可贵于风发意气，壮志雄心。而今日中国所以称“青年”者，因其道途已定，旗帜在举，犹如人二十五岁余，事业明于心而待奋斗，成竹存于胸而待描绘。此非社会主义之于我乎？又青年之比于壮年、老年，经验乏也，实力弱也，整体不及也。此非初级阶段之于我乎？故称“青年之中国”，可也，当也！

我中国虽暂有不及彼欧美处，“年青”之限而已。主义既明，潜力既存，必可与日俱进，终期于强。而行强国之路者何人？雄胜之倚靠何在？曰：在我青年，在青年之有为。

青年虽稍乏于稳厚，然优于勇量；虽稍乏于积淀，然优于创新；虽稍乏于顾全，然优于激情；其思想尚澈，腐败投机之心、束缚拘囿之弊，皆未深染。况其所缺者，又可日渐备也。如若有治国平天下之心，必将则优而从，裨补缺漏，而臻于善。其力岂足疑乎？廿一世纪，为我中华崛起之世纪；而我等青年者，正当此伟业之主力。今日之青年，于不久将来即接国家之巨舵，成砥柱于中流。盖青年强，则国强，青年败，则国败，非戏言也。“任重而道远，士不可不弘毅。”吾辈勉之。

我青年欲强国，当思强国之道。余不自量，略抒己见。

国之强，在乎信仰。信仰乃国民之本，社会之基。于国于人，欲其永立，则本基必正。当今思潮横流之中，我青年当志存高远，抱共产之信念，怀解放全球、世界大同之良愿。为一人一生之私而追名逐利，拜金享乐，岂可立为本乎？至于蝇营狗苟，作奸犯科，更何足道哉！境界实有大小，信仰成于先，则践行随于后。故成大业者不可不深思慎取之。

国之强，在乎实力。经济财富我等有能于此者应兴业以增加之；科技前沿我等有能于此者应研究以引领之。体制当优化之，文化当繁荣之，等等皆需能者为之。国民素质，综合实力……我岂甘落于人后乎？欲国之强，当致力于此诸项。

大国之强，其目仍多，其路且长。吾一小生尔，心力尚微，言自浅甚。而实欲指其大端，振奋精神，发青年之志，明强国之愿；企与当代青年共勉励，为中华之崛起而修学储能，自强不息，他日成才以强国，无愧龙之传人。须知青年之激情，无往而不前。正所谓——

“红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋；潜龙腾渊，鳞爪飞扬；乳虎啸谷，百兽震惶；鹰隼试翼，风尘吸张；奇花初胎，矞矞皇皇；干将发硎，有作其芒；天戴其苍，地履其黄；纵有千古，横有八荒；前途似海，来日方长。……”

中华之青年者，必当强盛我中华之疆！

于零八诸事中，见我青年学生之力，而吾又当此韶华，故有感不吐不快。遂捉笔，仿作前人之文，写心中意。余自今以后，亦愿与同辈一起，自命“青年中国之青年”。

（2008年12月7日）