---
layout: post
title: 历史即将选择
date: 2008-09-15 12:00:04
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2008年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2008年。
	
<!--more-->

1945年8月15日，日本宣布无条件投降。这是历史转折的一刻。中华民族的抗日战争终于取得了伟大的胜利。一时举国欢腾，普天同庆。经历了战火和灾难的广大中国人民，为战争的结束而欢呼，他们又多么渴望能从此拥有永远的和平啊！但到底中国的命运如何？中国将继续走向哪里？无疑这要取决于当时中国最大的两种力量——蒋介石领导的国民党和毛泽东领导的共产党。历史将作出怎样的选择？在这关乎中国前途的时刻，它似乎还在观望着……

让我们把时间坐标放在日本宣布投降至全面内战爆发的一段时期内。这是一个风云变幻的时期，一段惊心动魄的历史。国共两党在当时的中国大舞台上演着舌与剑，和与谈，乃至决定了最终生死存亡的斗争。在那场大决战来临之前的此时，让我们把两党做一番对比，看一看，究竟对手之间区别在哪里。下面从几个方面分别加以论述。

一、军政形势

显然，共产党的军队数目远少于国民党；但是，它却处于当时华北、中原等战略要地，也把持着重要的交通干线。一直积极抗战的18集团军在抗战胜利的前奏中攻城缴械，大享抗日最后的“盛宴”。而国民党的百万大军却有“远水救不了近火”的尴尬：在刚过去的抗日战争中，由于蒋介石采取保存实力，消极抗战的政策，他的大部分嫡系部队都驻扎在远离华北、华中抗日前线的大西南大西北地区。日本突然宣布投降，让蒋介石一时手足无措，急忙借受降之名开始调军行动。可见，“少而精要”和“多却无力”可作为当时共产党和国民党的军事形势特点之概括。

而从政治方面看，国民党仍然是中国的掌权者。蒋介石代表着当时的中国政府。由于外敌入侵，第二次国共合作建立时，共产党也不过刚从名义上摆脱了“匪”的称号（其实在蒋介石眼中这从来都没有变过）。这时它还只是一个与政府合作的党派而已。它虽有自己在延安的政权，却一直没有得到蒋介石政府的承认。尽管如此，中共解放区的力量正在不断壮大，其政治影响也不可小觑。

二、国际支持

中国抗战的胜利是在世界二战结束的背景之下的。当时世界大战的硝烟还历历在目，美苏出于各方面的考虑，并不愿看到中国再起内战。但它们在国共两党的态度上却有天壤之别。美国自然是支持蒋介石的——它要用国民党政府来保证它在亚洲的利益。美国不仅有派驻者赫尔利给蒋献计献策，还提供支援帮蒋介石调军。美驻华司令官魏德迈集中了中国和印度境内几乎所有的美国军用与民用飞机赶运国军。事实说明一切：从1945年至次年7月止，美海、空军共耗资六亿多元，运送国民党14个军、8 个交通警察总队共计54万余人到各战略要地。魏德迈曾不无得意地说“相信此为历史上最大地一次空运和海运。”可见美扶蒋之卖力！另一大国苏联，本应与中共关系更近，但在1945年7月的中苏谈判中，蒋介石一方以默认外蒙古独立的屈辱条件为代价，换得了苏联方面不支援中共的承诺。斯大林的代表莫洛托夫说：“苏联政府将对中国给以道义上及军需品和其他物资的援助，这些援助，将完全供给中国政府即国民政府。”呜呼！中国共产党竟落至“孤立无援”的地步；而国民党却得两大国支持，此对比可谓悬殊之至。但最终的结局呢？历史似乎以此来告诉着我们什么……

三、策略意图

日本宣布投降了，国共两党自己的反应如何？蒋介石这边，首先是迅速抢占胜利果实。日本8月10日发出乞降照会的第二天，蒋介石便开始行动。他连发三道命令：给他的部队是——加紧作战，积极推进，勿稍松懈；给朱德的十八集团军却是——原地驻守待命；给日伪军——在国军接受之前，当作有效之防御。其心可鉴啊！而毛泽东说，我们的方针是针锋相对，寸土必争。即中共也在积极扩大势力。但这只是眼下之事，究竟长远的路该如何走？国共两党高层各有其处境和心思。我们相应作一对比。蒋介石的反共之心是不会改变的，但立即发动内战“剿匪”又力不从心。他一方面想拖延时间，以调遣军队、为新的“缴共”做充分的准备；另一方面也抱着一丝幻想，妄图以“和平”的方式让中共“归顺”政府，从而不动一兵一卒除掉这股力量。于是他作出了电邀毛泽东来渝谈判的“假和平”之举。另外，还幻想毛不来的话就可转移将来内战的罪责。而延安方面也有自己的以下几点考虑：目前力量确是与对手悬殊，立即内战于我不利；还存在争取和平的机会；要揭露蒋的阴谋，教育民众。于是作出了赴渝谈判的决定，派毛泽东，周恩来，王若飞飞抵重庆……

在山城，国共双方进行着彼此都抱有幻想却不可能真正实现的和谈。而在谈判桌下却更加“热闹”。上党战役，邯郸之战先后上演，军事斗争接连不断。总之，国民党谈与战双策齐出；中共则是“以舌还舌，以剑还剑”。其意图对比中，优劣自见。

四、民心向背

有言曰：“得民心者得天下。”国共两党在这个时刻谁又占得民意的东风？二者在老百姓心中印象如何？让我们来个民众意向分析和对比。其实这都是两党的所作所为应得的。

中共解放区的百姓自不必说。他们被共产党从日本铁蹄下拯救出来，无疑是支持共产党的。关键对比体现在是广大国统区的人民，这其中包括千千万万的民主人士。蒋介石邀请毛泽东，本认为他不会来，这样就给人以中共不愿和平的印象。但事实大出其所料，毛亲自前往，表明了和平的诚意。一石激起千层浪，重庆民众热烈欢迎。这下共产党大大赢得了民心。而蒋介石政府则恰恰相反，不仅谈判上虚情假意、无所作为，还派特务镇压和平活动。著名的“昆明事件”即是一例。昆明青年学生组织集会反对内战，这本是学生们的爱国民主活动。国民党势力竟然横加阻挠、现场破坏，甚至杀害四名无辜学生！这一事件使人民看清了蒋介石政府的面目。国民党逐渐走向人民的反面。后来国民党又制造了一系列反动事件，在共产党的高风亮节对比之下，人民大众自然心有所倾。民心之向背，不言而喻也！

历史是人民创造的。人民选择了谁，历史便将选择谁。当我们回顾这段历史地时候，分析当时国共两党的对比，不难发现：蒋介石领导的国民党实力占优势，且受到两个大国的支持，但他们顽固地要铲除异己，把内战加于人民，纵强大然逆历史潮流而动；而毛泽东领导下的中国共产党，即使暂时弱小，但一心追求和平，是顺从人民意向的。历史即将选择。究竟谁胜谁负？似乎已露端倪了。

接下来又经历了“和谈”与“内战”共存的复杂较量。而最终的人民解放战争则迅速向世人明示了历史的抉择。