---
layout: post
title: 影响我的那些人
date: 2008-07-15 12:00:01
category: 朝花夕拾
tags: [2008年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2008年。

<!--more-->

时间过去很久了，许多事情都记不清楚。但那些曾经在我生命中出现的影响过我的人，如他们存留在我身上的影响一样，从未消失。

小时候，我的童年并不是在爸爸妈妈的臂膀下度过的。从六岁上小学起，我就跟着爷爷奶奶一起生活。他们两个成为我最早的启蒙者。影响之深，不言而喻。我至今清晰地记得一个场景：爷爷牵着我的小手，把我领到小学一年级的教室里，交给正讲课的老师……从此，我的学习生涯就在他们的关照下开始了。“关照”不仅指的是生活上无微不至的照顾。当时我爷爷是教师，在学习方面给了我不少辅导。奶奶学问不深，却与我一起学习起小学的课程来！一方面由于自己的求知欲，另一方面也是两人的督促，我开始养成一个到高中还保留的习惯——每学期之前都会把要学习的课程先自己学一遍。更重要的习惯是，要一直保持优秀。如果说优秀是一种习惯，那末我是在他们的影响下养成的。其中一个细节，记忆尤深。那次似乎是遇到一个很难的题目。我拿着铅笔在水泥地上一直算一直算，却仍然算不出来。下午上学时间要到了，我为难得挤出了眼泪。爷爷生气地在我屁股上打了一巴掌，我就哇哇大哭起来。或许我的许多性格都是从这样的小事中慢慢培养的。至少从那以后，我的眼泪再也没有因困难而流……一个人小时候的环境给他的一生带来的影响是巨大的，起码对我而言是如此。

奶奶与我一起学习到小学结束时已经跟不上我了；而到现在，他们两人都已看到自己当年的小孙子已经长大成人，谁也不能再直接给与他什么了。但是，他们是欣慰的。而我，也不会忘记在那无比珍贵的童年里，是谁在身边给了我至今受益的那一切。

初中是在爷爷教书的中学上。我进去时爷爷已经退休，但却遇到了他曾经的学生——我当时的语文老师，薛老师。记得她第一节课刚见面就天马行空地从《红楼梦》开讲了——只是为了介绍自己的姓而已。这是一位美丽而多情的年轻教师。她把我带进了广阔的语文世界，也是无限的生活空间。“语文的外延就是生活”，我至今认同这句话。在我思维成熟的时期，能接受一位真正热爱人文的老师的影响，真是我的幸运。其实想一想，后来的语文老师都让我感受到人文气息的熏陶。但我还是觉得薛老师对我影响最大。我现在回忆起自己在她之前对语文的感觉，竟然一片空白！也许她恰逢我思想转折的时机？要么就是她带给我了这一转折……在那所简陋的母校读书的日子里，薛老师既给了我教育，也给了我生活上的关怀。她批阅过我的日记，带我参加过演讲比赛，也打过我的手心。我在她家吃过返，也穿过她的衣服，还曾到她屋里读她收集的书。那种感情，那种影响，远远超出了一般的师生情了吧！后来给她写过信，现在不知她还那么年轻漂亮，充满温情吗？还在给与一批批孩子珍贵的成长的营养吗，就像当初给我的一样？……

其实在那么多老师中，真正对我有实质性影响从而让我铭记在心并将长久不忘的不多。除薛老师以外（其实我们都私下里直呼其名——新华儿），还有让我对英语充满兴趣地Betty；曾以渊博的知识和达观的态度影响过我的高一物理老先生；以及陪伴我高三一年帮助我顺利梦圆清华的班主任李老师。不知我曾留给过他们什么，不知在他们那么多学生中我会是怎样一个印象，但于我，来自他们的影响就是我成长中的阳光和雨露。

说到影响，还会想起和我一起长大，一起读书，一起为梦想努力的同学和朋友们。关于男生我曾写过《不曾孤单》，关于女生则写过《那些花儿》。这里不再重述了。