---
layout: post
title: 那些花儿
date: 2008-07-15 12:00:02
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2008年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2008年。

<!--more-->

（一）

刚上高一时，排座位与一位女生同桌。她是一位温柔恬静的女孩子，说话细声细气，从没大声过。小口微张，眼目低垂，那样子十分惹人怜爱。

我很高兴与她接近，心想这一年要幸福地度过了。开学伊始，同学间不免要了解对方并谈些过去的事：你家住哪儿啦，在哪个学校读初中啦，中招考多少分啦……我发现与同桌女生很谈得来。她虽然很内敛，但与人打开话匣子，也不轻易就关上。更重要的是，她似乎只能跟我接触——我左边是路，她右边是教室的北墙。我们这特殊的地理位置使我们不几天就如同故友了，尽管彼此还有一些矜持。

她叫Z。这名字我至今记得。或许是因为“倩”是个动人的好字吧。

有一件印象很深的事。我与她谈论中招成绩时得知，她英语考了96分（满分100，我考了95分）。于是我半开玩笑地说:“以后英语可要多指教哦！”她立即满面通红，不好意思地只顾羞怯地笑。她知道我是以全班第一的成绩入班的，说出向她请教的话，很有取笑她的嫌疑。事实上，我也确实并非真的求取帮助。我的本意是让她高兴，让她看重自己。毕竟，人与人之间，互相鼓励是很幸福的事。还有，我希望她高兴。

她的恬静内敛，以及如水的温柔，我小心地珍惜着。当一份温柔放在你面前时，你不得不去珍惜。而事实上，那是第一份属于我的温柔。

然而没过多久，我们便分开了。有一天她莫名其妙地调到了后面。高一结束后便杳无音讯……奇怪，我在高一的集体照中寻觅，也没有找到她。

（二）

高中的第二年，我17岁。高二的班主任排座位时坚决地杜绝了男女生同桌的现象。于是这一年中我身边的女孩儿是坐在前边的三位。前后位之间接触还是较多的，这使我记住了她们。其中一位叫Y，人很秀气，平时沉默寡言的。这样的女孩，心思也是很细密的。有一次，我的读书笔记破边了，到处找透明胶带；Y小声地提议，不如用粘贴画，还美观。然后她送我一张精致的柯南贴画粘上了。我一直留着这本读书笔记；看到那个小贴画，我便会想起她来。

另外两位，她们的名字都很动人。一个叫C，一个叫W。C是那种细腻型的，担任副班长，学习也不错。我对她有种很奇妙的情愫，很可能缘于我对《边城》（沈从文）的品读。那里面的女孩子就叫C。W则是“大大咧咧”的女生，离所谓的“淑女”十万八千里。但她是真诚而纯朴的，一点也没有我极厌恶的矫揉造作。她们都很用功。高二了，大家似乎已经懂得要为未来好好地学习了吧。同学间也很少说几句话，大多时候都各自掩藏心迹，或许是忙……

那个停电的夜晚总是挥之不去。晚自习突然就停电了，同学们都很兴奋，跑里跑外，教室乱了起来。我放下笔，只是静静地坐着。心中有种莫名的冲动却被一贯的沉静压抑着。前边的女生突然转过身来，说：“我们聊天把！”我竟一时受宠若惊，更准确说是大出意外。她们平时与我一样，都为学习付出着，被学习牵绊着，默默的演算，书写，整天不说一句话。同学间的热情被人为地冷却着，大家似乎达成了一种“默契”——我们不能把未来安置在彼此间的谈笑上……原来，这太过分了！我们渴望沟通交流，渴望敞开小小的心。那些女孩子们，她们不表达，但她们确有寂寞，有热情和向往啊！

我真应该更早一点懂这些。那个夜晚就是期末考试的前一天晚上。我们谈的很快乐。然后，高二结束，人各一方。

（三）

高考又是一个终点。6月7日之后，同学便不再“同学”了。班级散了，我们各自回家了。但有一张毕业照，记载着一张张熟悉的如花笑靥，让人回忆一个个曾经的细节……

回忆中最鲜活的有一个女孩子。每当看到她纯真的笑脸，我都会有种甜甜的感觉。她成了留在我心中的一片云，代表单纯的云。她的言行，与世故无关，与做作无关，与他人的议论和眼光无关，完全源于内心的真实。有如一个精灵，大胆的活出自我，坦率无暇，婴儿般无所顾忌。她叫S，人如其名，清新脱俗之气扑面而来。“清水出芙蓉，天然去雕饰”，其美于自然——不仅形容外貌，而且行事为人。

许多人暗中笑她不懂事，但这位“傻丫头”却赢得了我发自内心的欣赏和敬佩。毕竟，这个世界上能在成长中保有单纯得人不多。童真与我们，渐行渐远。

我们在高二相识。那时我成绩很好，在学校有些名声。一天我正在教室看书，一陌生女孩突然来到我身边坐下。“你好，我叫S，想和你交个朋友……”她大胆率真如此。不知是缘分还是偶然，高三我又与她分到同班。刚入班时，她成绩不是很好，曾要求与我同桌，我找了个理由拒绝了她，她也不以为意，而是更加努力学习了。后来班里大调位时，我终于还是与她近了许多。她依然是那个有话站起来就说，不喜拘束的小丫头，尽管高考已近大家都共同营造着沉闷的气氛。她会在大早上刷过牙径直进教室把杯子放窗台上开始读书；她不顾班主任苦口婆心的劝说仍对冰棍恋恋不舍；她仍然是把书往我前面一扔，大声命令我给她讲题，讲了半天才告诉我是下一道……但这时她会给出一种调皮又带矜持和羞怯的微笑，让人顿生无限怜爱！

我曾写过一封信给她，真心称赞她的单纯可爱。在回信中，她说了这样的话：“我们现在还在校园，谁知道以后会变成什么样子。其实我们每个人现在都还是纯净的，这是应该珍惜的时候……”

是啊，时间可能改变一切，“谁知道以后会变成什么样子”。转眼之间，好时光便溜走了。以前的人与事，随风飘远。

(四)

“那片笑声让我想起我的那些花儿，在我生命每个角落静静为我开着。我曾以为我会永远守在她身旁，今天我们已经离去在人海茫茫……”

当这歌声响起的时候，我会一下子忍不住怀念曾经在我身边的女孩儿。进了大学，高中成为过往，但一些人儿永远留在了心中。我身边的女孩儿们，我们在成长的道路上相遇了，然后匆匆而过，或是一起走过了小小的一程。我们不可能留给对方太多，除了那些回忆的画面。但这已足够。她们在我生命的某个时刻，装点了空白，平添了美丽，也教会我许多。或者说，她们弥补了我成长中可能的缺陷，让一些朦胧的情愫得以归宿和依托。这些倩影像绽放在我生命中的花，带给我曾经的美丽，以及，如今怀念的伤感。

岁月飘飞，她们在哪里呀？或许这不重要。即使现实中花落的时候，回忆里花开。所以还是轻唱吧，“幸运的是我，曾陪她们开放……”