---
layout: post
title: 改变中国
date: 2008-09-15 12:00:07
category: 朝花夕拾
tags: [2008年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2008年。
	
<!--more-->

正如传记的作者所说的那样，江泽民的一生堪称中国当代的一部编年史。我刚翻阅这本江泽民传的时候，正是抱着这样的一个印象开始认真阅读的——或许可以从中学到许多当代史中近几十年的情况。而这些恰是历史课本中几乎毫无详细内容的部分。

当然，还怀着一种对高层领导人生活的好奇。曾读过的毛泽东一代，离我们的生活已经显得遥远，而江主席还在世，他的传记无疑有种特别的吸引力。《他改变了中国》，罗伯特库恩如何让我信服这一结论呢？毕竟在大多数人的心目中，毛和邓巍然屹立；而江则平淡无奇。读完这本书后，一切确实改变了。

一个惊奇的发现是这一代的九位常委都是理工科出身，当然江泽民也不例外。他在上海交大学的是电机。学生时代也参加过示威游行等政治活动（这在我们这时很难有了）。后来江做了多年的工程师，先后在上海的食品厂、制皂厂，长春一汽工作。接着进入机械类的研究所，一机部外事局……终至电子工业部这样政治性的机构。然后调到上海任了五年的市长和市委书记。在这里他初露锋芒，在处理学潮中的表现得到了邓小平的赏识。在邓的连续支持下，江泽民终于在89年DL的时刻接任了党的总书记，后又理所当然的当选国家主席，开始了他的最高权力之路。

他“改变中国”的功绩比较零碎，不如毛和邓那样轰轰烈烈。据书中的记述，江的主要成就有：提出科教兴国，可持续发展、西部开发和“三个代表”思想。当然这不包括一些具体的事务。在他任期间，中国九八抗洪、加入世贸、申奥成功……也伴随着中国使馆被炸，中美撞击事件，FLG，台湾李登辉两国论的威胁，911袭击，美挑起伊拉克战争等麻烦事。我们不能无视他的诸多成绩。江泽民被一些国人认为对美国过于软弱，其实这是他竭力要搞好中美关系，为中国创造和平稳定的发展空间。在一些原则问题上他也毫无让步，甚至一些美国人士竟然得出与上述相反的结论。江泽民还有效的继承了邓小平的改革政策，在所有制和国有企业改革方面有所推进。他在反腐败的问题上也是“强硬派”。另外，书中对江泽民主席在外交活动中表现的出来个人魅力也给我留下了深刻的印象。

每次读完传记的时候，我都会试图从那些伟人身上找到自己人生道路的启示。今天，掩卷沉思，“改变中国”这四个字一直在我脑海浮现。其实我最近越来越感到自己正朝着这样一个方向走去：成为一个有权作出改变的人，然后去改变，造福一方人民。无论是我的家乡，还是其他很多地方，都存在着很多问题。诸如腐败和贫富差距。我渴望人人平等的享受新时代的幸福之光，在同一片蓝天下愉快自由的生存。于是我每每憧憬，自己能够“改变”。这也许算是青年的“理想”，可贵的激情之泉吧。然而理工科的选择却让我不免有些惆怅，对未来常常抱有不确定的迷茫。我是否可能实现自己改变一群人生活的意愿呢？还是只能以一个工作者的身份，为一己一家创造幸福，然后终此一生？

《江泽民传》给了我希望。江和他的下任都是典型的理工科出身。原来路是可以这样走的。工程师的经历给人一种严谨的态度、理性的思维；这与政治的头脑和人文社科的情怀结合，将会是一个很大的优势。我开始相信，开始重新振奋内心的冲动。在这个年龄，我想我不能断言自己将来要成为一个成功的政治家，但我拥有足够的权力设想——天马行空。

前进的时候，有些明确方向增加力量的东西，真是幸甚。