---
layout: post
title: 说说“核心是以人为本”
date: 2009-07-15 12:00:02
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2009年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2009年。
	
<!--more-->

我们在学习科学发展观的过程中，对其有些理论几乎不会提出什么异议。比如：“第一要义是发展”，毫无疑问，我们提这个显然目的就是为了发展得更好，怎能不把发展作为第一要义？“根本方法是统筹兼顾”、“基本要求是全面协调可持续”，这些也是被马克思主义哲学思想甚至一般常识所证明了的真理，没什么可反对的。即使有人提出要“抓某个重点”、“集中力量先解决一个问题”，这也是没有深刻认识到当前中国复杂形势的书生之见。总之，“科学发展观”这个理论的大部分指导思想可追溯到中国自古以来传统的“和谐”、“中庸”，当然还加上马克思主义哲学的普遍内涵。这些被公认的观点应该说是少有人反对的。

但“核心是以人为本”，这可能会遭到一点质疑。我现就这一个小话题，结合自己多年来的发展之路谈谈心得。

科学发展观中所指的以人为本，根据胡锦涛主席《在中央人口资源环境工作工作座谈会上的讲话》（2004年3月10日），“就是要以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要。切实保障人民群众的经济、政治和文化利益，让发展的成果惠及全体人民”。（《十六大以来重要文献选编》（上），第850）而胡主席在另一次讲话中指出，“我们提出以人为本的根本含义，就是坚持全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，始终把最广大人民的利益作为党和国家工作的根本出发点和落脚点……以人为本体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我党全心全意为人民服务的根本宗旨和我们推动经济社会发展的根本目的”。

不难看出，在政治层面，“以人为本”中的“人”就是人民群众。我们说“以人为本”就是要尊重人民群众的主体地位，把他们作为发展的依靠者，同时也是受益者。这是自然而然的事，既是马克思关于“人民群众创造历史”的论述的反应，又和我党历来的宗旨以及“三个代表”思想是一脉相承的。所以把“以人为本”作为政事国务、社会发展的指导思想，是无可否认的。在此指导思想之下，思考如何贯彻之，如何为人民办实事，才是当务之急。

而如果考察一个人的发展，就颇有探讨的余地。就拿我为例，我是否在自己的发展之路上做到了以人为本呢？或者说“以人为本”是否还能作为一个人人生发展的指导思想呢？在个人层面上，“以人为本”的含义恐怕只能是各抒己见了。就我的理解，从自我的兴趣出发，以自己的发展和快乐幸福作为核心，便是“以人为本”的意义。

如果欲以此作为行事处世的准则和人生发展的指导思想，立即会有人站出来反对：这完全是自私的表现！难道一个人能离开社会所给与他的一切吗？个人的选择岂能不考虑社会的需要？要时刻有无私奉献的精神和舍己为人的胸襟！君不闻，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”……

其实所有的矛盾都是看似矛盾的生活真实。回想自己的发展之路，“从自我的兴趣出发，以自己的发展和快乐幸福作为核心”的个人发展观，似乎一直指导者这么多年来的我。结合个人的实际体会，这与上述的反对意见完全可以不矛盾。事实上：我总是想方设法让自己的选择符合自己的兴趣；即使是奉献也是为了自己的快乐；就算舍己为人也是“舍己为人再为己”；“先忧天下”则完全看作是为了自己理想追求的实现……

用最概括的话说：追求个人快乐发展的同时可能便已经为他人作出了奉献；而以奉献他人为目的则往往容易失去个人唯一宝贵的生命之乐。其实就是同一种生活实际背后的两种不同的态度倾向，看每个人自己选择何种了。

科学发展观不仅是指导我们国家发展的真理，同时也是指导个人人生发展的真谛。仅从其一个方面就可见一斑，我们深入开展学习实践科学发展观活动的意义便不言而喻了。