---
layout: post
title: 诗以怀人
date: 2010-03-15 12:00:08
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2010年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2010年。
	
<!--more-->

元旦恰好是两门考试的前三四天，因此全用来复习了。新的一年到来了，我只能在自习室中迎接。往往每到一个开始或是结束，我都会抽时间静下心来思考，自己走过的路，以及将要走的路。2010年悄然而至，和以往一样，朋友间都趁着元旦这个节日互相祝福；而平时很少联系的旧友，也会在节日里发个短信，似乎一下子就弥合了平日的距离。也是，平常没有那么多的时间和心情联系，节日是个催化剂。但其实呢，无论曾经深交或浅识的人，我一般都留有他们的记忆。不知这是否意味着我是很珍惜友情的人。翻翻自己的笔记本，有许多字都涉及曾经的一些人（以及某些事）。长的记事懒于输入了，曾写过的诗就可以让我在这辞旧迎新的时刻作为怀人的线索。都是当时写的，诗可随意，颇显性情嘛。汇集于此。

	武汉即兴（其五）

	江水茫茫欲接天，
	江风携我出武汉。
	三日游后百感集，
	黄鹤楼高终不见。

（大一暑假时去武汉玩儿，有一同学在这里……呃，我还是抄诗前小序吧：零八年九月初，开学前数天，至武汉游玩。一友求学于此，终日相陪。步之所及，皆名景胜地；或有感慨，辄以诗记之。草成六首，姑留而自娱，命曰《武汉即兴》。……就是这样。）

	越女

	越女盈盈少作声，
	顾盼流转却关情。
	青丝眼眸弄玉指，
	间或举首见花容。
	春风拂里新妆柳，
	昼光隐时初露星。
	抬眼惊觉书生看，
	素色荷心一抹红。

（这个……当时莫非记得是一位美女？当时是一起做过什么事，不过后来就不怎么联系了）

	赠爱诗者，并经爱诗者赠西农大十五友

	西秦风物育名家，
	北川俊采聚清华。
	农艺本是炎黄祖，
	林木亦堪众口夸。
	科学兴邦为己任，
	技已在身岂言他？
	大道存胸千语逊，
	学子意气借此发。
	愿君常怀少心多勉励，
	修能成业路通达！

（这是当时西农大的十多位同学来参加某个交流会，我负责接待他们。当是真是大家很开心啊，尤其是最后一晚上在我的破电脑前吼歌那会儿，啧啧，不可思议……）

	古绝句记报亭出游

	桃蕊方随东风破，
	植园已送七里香。
	报童今写兰亭序，
	且做春歌第一章。

（那是爱心报亭分队一起去植物园，忘了都发生了什么，但几个人印象还是很深的，尤其是一位大四的学长，能背《兰亭集序》！）

	忆江南 华西实践

	江南好，华西别洞天。改革开放富成果，社会主义新农村。怎能不调研？
	调研里，水清木华风。入户走访官座谈，博闻强记融会通。厚德笑语中。
	江南忆，最忆是小蒋。得天独厚为实践，便宜舒适心开朗。盛夏得秋爽。
	江南忆，其次忆江阴。校友访谈交流乐，长幼聚餐分外亲。夜归月羡人。
	南巡归，遥曳六人行。帮主高僧与师太，圣姑酋长美人情。早晚复相逢。

（暑期实践，我们六个队员真是天造地设的……六位同学。这次真是既学到东西，又很开心地去玩儿了一下，如果不考虑花的钱稍多的话。）

	应友人

	（一友发短信曰：“但有佳文在，与君共赏析；但有好心情，与君共分享。”胡诌八句以应之）

	奇文共欣赏，
	心情安可一？
	想得范公在，
	应以物喜悲。
	浮云与白日，
	但求君相知。
	高山思流水，
	我又何求哉！

（当是应该是他推荐一本书或一篇文章之类的，否则不会没事发这么一奇怪的短信吧）

	中秋与佳人西操共坐

	醉意袭人酒未消，
	银光碧草互妖娆。
	既得良宵与君度，
	何恤流月共风飘！

（这一位是同学，中秋那天聚会，吃完饭之后去一起赏月来着；不容易啊）

	记紫荆报亭

	凭栏阅今古，
	含笑纳中洋。
	紫荆花虽小，
	犹为伊人香。

（这学期在紫荆报亭继续作助理，这工作不错，老板也很好。这边离宿舍近，经常能遇到老外们，真谢谢他们！要不我一年到头也不说几句英语，呵呵）

按时间顺序找到了这几首与人有关的，其实都是给自己看的，公布出来出丑了。这些朋友基本都在QQ好友里，虽然平常联系不多，但友谊地久天长哦！元旦期间被考试整得没时间也没心情，连个祝福短信都没发。昨天考完两门，有点间隙写点东西。祝愿所有认识不认识的人新年好心情，整天快乐得跟我似的~

接下来又是个充充实实绝对充实的期末！