---
layout: post
title: 致初中生朋友们
date: 2010-03-15 12:00:03
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2010年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2010年。
	
<!--more-->

各位在座的中学生朋友们，大家好。我现在已经在大学读了将近三年书，可以毫不客气地自称为大学生了。今天我在这里为大家讲话，也是以一个过来人的身份，给大家谈谈经历和感想。我一直非常讨厌做作空洞的话，对此有一句很流行的评价，估计大家也都听说过，那就是：“这个太假了。”说的就是姿态虚伪的人。我可不喜欢这个评价，因此我尽量只说自己有切身体会的话，求真才能求善求美对吧。希望今天来此能对大家有所帮助。

时间充裕，咱们随便地聊哈。今天天气不错。先说说今天咱这个讲话的形式。有些人喜欢什么形式呢？有些人喜欢这样：在这个阳光明媚春暖花开的日子里……这个太假了对吧？然后开场之后就开始说：我今天只讲三点。第一点， ×××；这第一点又分为三小点，一……然后一大堆就开始了。当然啦，这也行。但我不喜欢这样的。我还是喜欢像聊天一样的语气。本来嘛，口头的演讲而已，又不是中央会议的文件，没必要那么正式对吧。我想作为八零后九零后的我们，还是比较喜欢轻松活泼一些。反正今天是听我讲，我按我得风格讲，大家也只能照着我得风格听了，哈哈。先给大家介绍一下我吧。真正了解我的人都知道，我首先是一个心态很好，其次才是成绩很好的同学。当然这成绩很好说的是中学和小学时候。那时候，那真是，“想当年、金戈铁马、气吞万里如虎”啊。虽然好汉不提当年勇，但当时那小孩儿确实是对课程学习确实是每科都追求满分的那种，排名当然也就不低。从小学就是如此。为什么能这样呢？下面自有分解。

你们现在是初三，或者叫九年级对吧？是该考高中的时候。我的初中是在张庄中学上的，那和现在大家所在的学校没什么差别。几年过去了，估计现在条件比我们还要好呢。当时我们住校，但却不是住在学校内部，就住在学校附近的一个废弃工厂内。那就是我们的寝室。那时学习都十分刻苦。早上五点左右起床就去教室。而我印象最深的是我们那帮人还嫌这个不够早，早上总是趁其他同学都没到时先跑到教室读书。学校大门没开，几个人就从校门上翻过去。现在想想都佩服当时的自己。那时的自己就是一个字：刻苦！为什么这么努力学习呢？为了考一高啊。不知现在情况怎样，我们当时考高中的竞争是很激烈的。整个学校只有一二十个人能考上。你想，只有少数人能得到的事情，为什么是你而不是别人呢？只能是你比别人付出的多一些。这就是我一直的信念之一：要比别人成绩好，就要比别人付出得多。觉得自己聪明有天赋而不好好学习的想法是不行的。我身边也有许多十分聪明但成绩不如我的，我毫不谦虚地说，他们不如我努力。

初中的努力使我得以在上高中时能有选择权。中考以后，有市区的学校也想录取我，但被我拒绝了；我最终还是在咱县一高读的高中。而高中三年的努力使我在上大学时能有选择权。高考以后，清华大学想录取我，这次我当然没有拒绝，否则今天也不能坐在这里对吧？其实说这个的意思是，有成绩才有选择权。如果大家成绩很好，自然是想上一高就上一高，想上四高就上四高，全凭你的自由了。说到这里，便引出我的另一个理念：求学就是追求自由发展的过程。大家可能觉得现在的生活受到不少拘束。每天固定的上课吃饭，大部分时间呆在教室里。自己想干什么事一般也不怎么敢干，看个课外书都得考虑考虑对吧。这就是不自由。到高中可能会稍好一些，不过仍是类似。但到大学就截然不同了。到大学基本就可以自由发展了。必修的课程每周也就占去一半多一点的时间。其他时间安排就靠自己任意支配了。你可以选修自己喜欢的任何课程。而且上课也是很自由的，时间地点很分散，也没人像现在的老师那样管你。当然你有什么其他爱好和特长也可以发展。当然，我一直说大学是自由但不轻松。在我们学校，竞争是很激烈的，整天也会很忙。但起码这是在自由的前提下自己给自己找的事情。总之，那是一种与中学完全不同的学习模式和生活模式。这还是很值得去体验一下的。所以大家要努力啊。

有一个理论相信大家都能想明白：为了将来能够有一个比较好的生活，最好能上一个比较好的大学；为了上一个比较好的大学，最好能去一个比较好的高中。在目前大家的情况下，一高就是这所比较好的高中，也就是大家努力的目标。我今天本来是来鼓励大家努力学习争取取得好成绩考一高的。但上边的道理这么明显，我想我就不在这方面再多说废话了。

事实上，我也做了不止一次这样的讲话了，发现自己反复讲的无非简单的几个内容。一是大家一定要努力学习。这是我在小学就彻底搞明白的问题。我想大家应该也已经明白了这个问题吧。如果不明白，那现在赶紧明白也不晚。另一方面的内容就是该如何努力学习。这个绝对是因人而异的；但也不否认有一些共同的经验可供交流。但我今天不准备继续讲这方面的内容。因为我已经大学读了快三年了，离大家现在的状态已经比较远了；这方面最好由与大家状态比较接近的成绩好的同学去分享他的经验。其他的呢，也就是说一下自己的一些理念，启发大家的思考。这个固然好，但理念这种东西比较虚，不是简单就能说清楚的。我每次试图传达给大家的，也恰恰是这样一些理念。希望大家结合自己的体会能有所思考。

总结一下前边所讲的东西，就下面几句话：要比别人成绩好，就要比别人付出得多；有成绩才有选择权；上学是一个追求自由发展的过程；而现在大家的目标应该是努力争取好的中考成绩考取一高。。其实主要就这么多。大家如果能真正体会并让自己认同这些理念，自然会有源源不断的动力去努力学习。至于如何努力，可以和成绩好的同学多交流，我讲就不适合讲了，相信你自己会找到答案的。这有点像武侠剧中某个高人前辈所说的，“传你某某心诀，如能融会贯通，必然武功修为日益长进。”其实今天说的这些理念不能说是我传给你们，它本来就在那儿，我只是想让你们明白而已。

最后还是希望今天来此能对大家有所帮助。祝各位每天愉快有进步，实现自己的理想。谢谢。