---
layout: post
title: 在上海精创公司实习的总结
date: 2010-09-15 12:00:02
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2010年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2010年。
	
<!--more-->

2010年7月初至8月初，我在上海精创电器制造有限公司位于徐州的生产和研发基地实习五周。对实习的技术内容另有文档专门论述，本文主要对实习中除技术之外的其他情况和收获进行总结。

一．实习基本情况

这次实习所在的公司全称为上海精创电器制造有限公司（以下简称“精创公司”或“精创”）。精创公司是中国制冷温控行业唯一的一家国家级高新技术企业，是中国《温控仪计量检定规程》的起草单位，是江苏省制冷暖通节能控制工程技术研究中心承建单位，也是亚洲制冷行业规模最大的微电脑温控器生产企业。精创的主要产品包括微电脑温湿度控制器、温湿度（数据）记录仪、制冷机组电气控制箱、数字温湿度计、智能卤素检漏仪等，它们广泛应用于暖通空调、食品冷链、医用低温、宠物水族等行业，市场占有率高居国内行业榜首，在全球同类产品市场亦位居前列。

精创公司在制冷行业的温湿度测控领域积累了十余年的研发与制造经验，目前正在向国际化推进，算是一个正处于发展中的很有前途的企业。正是由于国际化发展的需要，目前精创公司十分看重对人才的发掘和培养，每年在公司研发部投入的资金力度也很大。这次实习，我们主要就是在研发部进行技术开发工作。我们同学三人一起，共同度过充实而有收获的五周。

公司虽然是注册在上海的公司，但在上海只有其营销部门。公司的第一期生产和研发基地设在江苏省徐州市。我们实习大部分时间也在那里。实习可以分为不同的阶段。起初，我们对公司概况有所了解后，首先在生产中心的流水线上进行了几天的生产锻炼。之后进入公司研发部，分别进行公司分配给我们的三个项目。回顾这一个多月来的实习经历，我无论在专业技术和社会知识上都获益匪浅。

二．生产中心的锻炼

我们初到公司时，根据经理的意见，首先到生产中心了解生产工艺（这被我们戏称为“做苦工”）。生产中心主要负责产品的制造和包装。由于我们初来乍到，而且很多工序之前都没干过，刚开始很不熟练，做得质量也较低。但通过虚心地向一线员工学习，又经过反复练习，很快便能达到生产要求。我主要在温度计探头组工作，几乎尝试了所有工序，包括镀锡、缠线、涂胶、穿热缩管、剪多余的引脚，等等。这些操作虽然简单，但是要做到又快又好，还是需要日积月累的经验。在这里工作的老职工其效率是我们的三倍，让我们深刻地体会到什么是“熟能生巧”。

在生产中心，除了劳动锻炼，我们还了解了这里的布局和生产的流程。整个生产中心分为不同的班组。精创公司产品的电路裸板是外包生产，元件的焊接在本公司完成。外部生产的裸班首先拿到贴焊组，在这里由自动化的贴焊设备完成贴焊。余下的生产流水线上大部分都是人工操作，主要有补焊、各部件连接、包装等工序，当然成品还要经过检验、老化处理等，最后就打包作为产品外销了。

通过在生产中心的几天锻炼，我们对企业实际生产过程有了大体的了解。在此期间主要接触的是一线的工人。他们有的比较年轻，是趁暑假来此打工挣钱的；有的年纪比较大，似乎这里干了多年。从这些普通劳动者身上我们学到了不少东西。他们任劳任怨，默默地把自己负责的工序做到最好。他们也很热情，手把手的教我们干活。他们听说我们来自名校，则对我们寄以厚望。

尤其令我佩服的，是其中很多人在自己的岗位上的造诣已经很高。在后来的研发过程中，我自己设计的电路板需要焊接元件，由于有些贴装的芯片太小我只能来这里找人帮忙。其中一个小姑娘帮我焊接了管脚极细的单片机；另一位大妈则帮我拆焊原来紧紧焊接在一起的两块电路板。她们的技术令人赞叹，同时热心帮忙的态度也让我十分感动。

三．第一次做研发

在生产中心只有几天，我们就转到了研发部门。这次实习大部分时间还是在研发部度过的。

以前在学校里，我都是在学知识或写作业、做实验，所进行过的一些较大的项目也是老师已经写好指导书的，或是已经命好题目的。而这次实习，我只是被分配了一个大方向。既没有明确的要求，也没有现成的指导，完全是靠自己的对产品进行创新改造。我可以提出自己的想法，然后实现之。而且自己的研究和开发都是直接面向实际产品、有益于用户的。这让我第一次接触了真正的产品研发，相比于以前进行的学习和实验是一种完全不同的经历和感受。

在研发部将近一个月的时间里，我自行设计并实现了一个小型的触控显示系统。我把公司原有的一款产品的按键式人机交互方式改成了触摸屏的，目的在于让用户有更酷的使用体验。通过做这个项目，我不仅学到了很多工业界的技术知识，而且在科研能力方面也有了很大的提升。首先，我对基于单片机的电子系统开发有了更深入的认识，对所学的电路系统理论、计算机原理和程序设计方面知识能够更好地理解和运用。具体来说，包括逻辑电路设计、数模转换、热敏电阻测温、SPI和IIC通信协议，等等。此外还接触了触摸屏、显示驱动等课堂上未学到的技术，对相关领域有了一定的了解。其次，由于没有现成的平台或题目，我必须自主确立课题、独立思考、动手实验、以及自己查阅资料解决问题。这在科研探究中都是非常重要的素质，而这次项目给了我一个培养这些素质的大好机会。

除了上述所说的收获，由于在研发部接触的都是实际的项目经理、工程师等高级技术人员，我从他们身上也学到不少东西。

例如，给我们分配研发项目的是研发部总负责人、公司的CTO郑总。他教会了我一个技术领导者应该具备的素质，即：可以不知道某些具体的技术细节，但一定要对总体结构和基本原理有所了解，进而把握技术发展的方向。以我做的触摸屏项目为例，郑总对我所说的TI公司的触摸屏控制芯片全然不知，但对触摸屏的分类以及精创公司应该选用哪一类则有自己的见解。

又如，负责一个研发小组的项目经理，一般都是有多年开发经验的工程师。刚开始我对他们有所轻视，后来在不断的请教和接触中才发现他们原来都是外表低调的人，但技术方面却是很强的。有一位工程师对我的PCB板布线给出了有价值的指导；另一位则在单片机编程方面对我帮助很大。

再如，研发部负责内部事务和对外接口的人在技术方面不很强，但在人际关系和沟通技巧方面则出类拔萃。她不但把研发部事务整理的有条不紊，而且很好的维持者研发部与其它部门的合作关系。由此我认识到，在这个分工明确的社会中，只要有一技之长就能在适当的位置上发挥作用。

四．更多启示和思考

在实习中，还有其他一些启示或值得思考的地方。这里我进行一下梳理，作为思想总结的一部分。

刚到和离开精创公司时，公司副总经理李敏女士都与我们进行了一番谈话。其中她关于民族企业和我们职业生涯的一些看法让我印象很深。精创属于中国民族企业，完全依靠自主技术在其所在行业发展。李总非常强调中国企业的自主创新，她希望我们能用自己的知识和技术壮大民族企业，为中国经济发展做贡献。这确实是我们责无旁贷的事情。有时候，我会觉得人生短暂，充分享受自己的生活才是最重要的；但另外一些时候，也会决心为中国的崛起、人类的进步而放弃小我的幸福。这些矛盾的想法时时冲击着我，而自己的思想又容易受外部观点的影响。当李经理对我们报以厚望的时候，后一种想法便强烈一些。作为一流高校的学生，我们理应有更多的担当。有时一个人的志向会决定他所能取得的成就，因此我意识到不能把自己的理想局限在个人生活上，应该保有更远大、更崇高的志向。之所以会强调这些，是因为随着年龄的增长和临近走向社会，我能感觉到自己昔日那种恰同学少年时的理想主义慢慢消失，越来越为自己将来的工作、家庭这些琐事而考虑。也许这算是正常现象，但失去旧日狂热的梦毕竟是一种悲哀。在这次实习中，我从一个触摸屏产品的开发体会了自己能给他人带来的价值和改变，也深深的感受到社会对我们的需要。我想，这将激发我维持那种理想主义的状态。

李经理在谈到我们的职业生涯时，说一个人可以在不同的岗位为社会做贡献，但应该选择更有价值更适合自己的方向。从工程师的摇篮里出来的我们，固然可以去经商、从政、做管理、搞文艺……但更应该为改变这个世界做点事情。对，改变这个世界！李经理拿出自己的iPhone手机，说：“像乔布斯那样，做出这种东西，影响这么多人……”我对此感触也很深。我也曾对自己说，要为这个世界留下些什么，要create something，要make difference ，要让人们的生活因为我而更加美好。但我知道，只有美好的愿望还不够，只有为之行动，付诸实践，去开发实实在在的产品，去从事实实在在的创新，才能如此。李经理不支持我们读研，想让我们尽早投入真正的行业中去。我自己也不确定，而且经常做思想斗争：是去为论文和学位而整天坐在电脑前呢，还是开始动手创造有价值的新东西？这或许显得比较幼稚，但确实是我真正的思想状态。经过这次实习，我似乎更坚定了自己要开发产品的愿望。即使继续读研，我也要选择尽量动手做实验，创造新的玩意儿，而非只以增加论文库存量为目的……

这一个多月来身处一个公司，使我对实际企业也有了更多的认识和思考。在精创公司的生产部门，工人实行的是计件工资。这是我认为比较合理的一种薪酬制度，即：一个时间段（如一个月）有一个基本任务和相应的基本工资；而除此之外超出的部分按工作量的大小给薪，多劳多得。而在研发部门则难以实现这样准确的计件工资或广义上的绩效工资。如果只按照上班时间计工资，则很难保证效率；尤其是员工故意加班赚取加班费，在加班时却无所事事。我认为对于研发部门最好能根据研发成果来确定薪酬；当然具体如何评价研发成果还需要一套合理的系统。此外，给员工创造一个心情舒畅的工作环境是非常重要的。在精创的生产中心同样是连续性、枯燥的操作，但每个人可以自由交谈，便使得工作显得轻松了许多。总之，经营管理一家公司也是一门很大的学问，有很多值得思考和研究的地方；真正身处其中才明白这个道理不只是课本上的教条。

五．结束语

实习期间，我们去了上海（公司营销部所在地），并在那里参观了世博会，以求开阔眼界，感受最新科技的发展。当面临着那些诱人的未来技术时，我尤其觉得应该参与到人类现代生活的改善中去。而这次实习，正是我从学校的学习（或者研究）中跳出来，进行了一次改善人类生活的小小尝试。其对社会的实际意义可能是微不足道的（甚至为零），但对我来说，却是进入一种全新状态的宝贵经历。我觉得其意义不仅在于学习增长一些技术知识，更是社会体验和思想观念上的收获。我从中了解到了公司研发部的具体状况，对将来的工作和在社会上的生活都有了一个直观的印象，再对比以前在学校的经历和感受，使自己有了新的思考和认识。尽管短短的实习不能完全解决自己的矛盾和困惑，但无疑对个人思想的成熟有着积极的影响。

我觉得这已经足够了，作为在大三向大四过渡期间的一次专业社会实践，这算是精彩而又极有收获的一堂课。

最后，感谢所有与此相关的人。