---
layout: post
title: 走路从北大回学校
date: 2010-11-15 12:00:04
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2010年]
---
{% include JB/setup %}

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2010年。
	
<!--more-->

走路从北大回学校，这我之前从来没有干过，今天是第一次。

之前就算往返北大，那也是骑着自行车的。刚推研到北大，这才大四上学期啊，就被导师要求每周去实验室了（当然也是为我好，尽早接触研究领域嘛）。因此这段时间每周两天骑车去，晚上骑车回来。可是不料，自行车突然被盗了！我一直说，这偷车的人太没追求了，我那破车也偷。这车跟随我三年多了，当初到我手里时就是二手车的身份，且已经很显沧桑。这三年来，已修过多次，如今除了骨架和轮子，已经没啥东西了，还值得偷么？莫非那偷车人是看中了我花一块钱精心安装的塑料铃铛？还是觉得反正这车连锁也没有，不拿白不拿，就顺手牵羊了……不管怎样，我这车是没了。一件十分熟悉的东西突然就这么消失了，也让人挺不爽的，虽然我早就吵着这破车赶紧丢了换新的……

车丢了的一个直接后果就是我必须再搞一辆。当然在此之前只能步行了。从北大那边的实验室回来本来骑车一二十分钟的事，现在要走一个小时左右。但骑车匆匆而过，走路则会有另外的感受。就在中关村大街的路东，离清华西门公交站不远的人行道那儿，不知什么时候出现了一个晚市。时间是晚上六七点。我走过这里，发现有卖衣服、鞋子、各种用具，甚至还有数码产品。反正也是悠闲地走，我就顺便逛逛。看到一件比较不错的冬衣，问多少钱，看摊的说只要二十几元。

我正惊讶于这么高的性价比，那位大伯说：“这是旧衣服。”

我愣了一下：“旧的啊？”

“对。”他说，“你要新的应该也有，但很少。这里主要是一个二手市场。”

我一时明白过来，原来如此啊。夜幕中看不清，这二手的衣物和新的似乎也没啥区别。我四处看了看，果然都不是新的。鞋子、背包、甚至耳机和MP3都是用过的。看到这么多衣服鞋子，我意识到自己也需要添置冬衣和鞋子了。我就仔细看了看那些衣物感觉质量挺好的，而且也都是洗净过的，看不出和新的有什么大的差别。鞋子也是如此。甚至我都有过要掏钱买的冲动。我还看了一个要价15元的看上去很高端的耳机。由于自己刚买了个新的MP3，就没去看那些数码玩意儿，但我对这些二手的东西还是很感兴趣的……

最终什么也没买就离开了。但我开始对这个傍晚的二手市场萦怀，边走边想：这些人还真有心，他们从哪里来呢？又从哪里收集这些二手商品呢？谁来买呢？记起一位大伯似乎说过这些东西大多从学生那儿来。确实，我甚至还看到了轮滑鞋——我的轮滑鞋就已经被搁置许久不玩儿了。如果一个学生喜欢常买新衣服新鞋子，那他衣鞋多了穿不完把多余的卖了也是很正常。还有那些书、背包、数码产品，我似乎能觉察到它们确实来自某个大学生。至于这些旧物最终流向那里，却是个谜。

我又想起光顾这些市场的有不少农民工朋友，是了，这些来打工的人们肯定觉得那儿的东西实惠。如果这些旧物主要流向他们，也很不错。此外，似乎也有一些女孩在挑选那些高高的女式鞋；当然像我一样的小伙子也有。就我而言，我其实是有买的冲动的，但不知为何还是谨慎了。买旧衣服穿显得节俭，很像励志故事中的主角所为，但我是不是害怕这样做显得寒酸呢？可反过来说，我又希望自己保持节俭的习惯，就如我缺钱的时候一样。其实买旧衣服也挺好的，物尽其用，人得其惠。要不下次路过的时候再看看有没有合适的？对了，我一直用的自行车不就是二手的么……

这么想着想着，我已经走到了宿舍。