---
layout: post
title: 精创实习日志（二）
date: 2010-08-15 12:00:05
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2010年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2010年。
	
<!--more-->

8月3日，周二：

到现在为止，程序已经写完，把计划中的功能都编写实现了。但是否真的能成功运行，还要看实验结果。

现在是等待状态。上周把电路图画好了，已经审核通过，交由工程部制板去了。说是7天才能做好，这之间我便集中于写程序。到上周五，程序已经写得差不多了。上周末公司请我们去看了世博会，昨天因为太累休息了一天，今天上班时发现液晶屏已经拿到，但电路板还没有做好。由于我接下来的程序调试需要用仿真器或下载器，而这都需要电路板实物，所以只能期待板子早日拿到了。

8月3日，周二（上海两日）：

我们有周末两天时间在上海。周六一早到达上海火车站后，我们先到住处简单休息了一下，然后直奔世博园区。坐地铁8号线到达园区六号入口时，已是上午九点左右。我们没有提前买票，就在旁边的售票处排队。这里只能买到当日票，学生优惠价100一张。问了一下志愿者，不远处的特许店可以卖平日票，于是我们就接着去把第二天的票也买了。简单吃了点早饭，又买了些食物作为午饭，我们就进世博园了。天气特别热，人特别多。热门场馆的排队长龙十分吓人，一般要排两三个小时才能进得去。我们决定先去人不多的场馆。第一个进去的是尼泊尔馆，这里主要展示的是佛教文化。之后陆续去了各种地方，看了各种场景。第一天基本上都是逛一些不很热门的小馆，直到晚上才排长队看了一个较热门的美国馆。

第二天我们五点起床，一大早去排队领取中国馆的预约券（中国馆没有预约券是进不了的，而预约券据说在开园后的五分钟以内就被抢完了）。最终我成功的抢到了预约券，然后直奔最热门的沙特阿拉伯馆，看完了沙特来看中国馆，之后又浏览了中国省市展区。还有太多的展馆无法一一去看了。

从世博园出来的时候已经是下午五点。我们觉得既来了上海一次，应该多去一些地方，于是放弃休息，告别住处直接去车站，计划在去车站的路上到城隍庙和黄浦江那里转一圈。结果先到了南京路步行街，发现人特别多，简直不像一个散步的地方。沿着这条街走，走到黄浦江边，就是传说中的外滩区域。上海夜景果然很美，江上轮船灯火通明，对岸是东方明珠和金茂大厦等著名的高层建筑，都熠熠生辉。这附近的建筑也很古典很壮观，让我们打开眼界。在南京路那里吃晚饭耽误了不少时间，导致我们想去城隍庙的时候发现时间不够了，于是作罢。接下来乘地铁去上海南站，离开了这座城市。

8月6日，周五：

明天上午的火车离开徐州，所以今晚将是实习的最后一个晚上。这篇日志可以算是个总结了。遗憾的是项目并没有完美的做成。电路板这周二下午才拿到。拿到电路板后我就赶紧去搭建硬件系统，把已有的元器件都焊上去。周三中午，除了还没买到的ADS7846，其他都做好了。这样的话，触摸屏不能用，但显示已经没问题了。周三下午，借来下载器（因78F0361不支持在线仿真，只能下载程序来调试了），配置好了下载环境，就开始调程序。由于不能在线仿真，调起来特别麻烦，每次修改一点代码，就要重新下载来看结果。这样干了两天，终于看到LCD能显示了（这还是把其驱动电源由电压泵方式改为内部电阻分压方式的结果）！但计时中断一直不能用，测温和触控部分的代码还没开始调。

由于已经买好了明天的票，实习只能到此结束了。今天下午下班之前，我朝思暮想的ADS7846竟然到货了！不过已经不能由我亲自使用了。下班之前，我办完了实习结束的手续工作。然后，就把我的项目交接给另一同学，由他负责将ADS7846焊上去，并完成剩余的代码调试工作。系统已经搭好，只待实现功能。如果我再有三天时间，应该可以做出这个能显示时钟并能测温的触摸屏控制系统。

不过现在，只能期待接手的同学一切顺利。我要离开徐州了，先回家住一晚，然后到学校实验室开始另一份实习。

	精创实习时间表

	7.5-7.9：了解精创公司及其文化，参观生产中心和研发基地
	7.10-7.14：以操作工身份在生产中心进行锻炼，动手参与焊接、加工、调试，了解实际生产过程和工艺，为下一阶段的研发工作打下基础
	7.15-7.18：全面了解产品ETC-H6；之后接受技术总监分配的项目——触摸显示屏的探索性研究
	7.19-7.25：查资料进行调研，了解比较各种芯片，最终确定触控显示系统设计方案
	7.26-7.28：根据电路原理图进行布局布线，画出PCB板图并审核通过，交由工程部制板
	7.29-8.2：编写单片机程序
	8.3-8.7：程序下载与调试；分析结果