---
layout: post
title: 知音知影
date: 2011-04-01 12:00:08
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2011年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2011年。
	
<!--more-->

生活的道理无处不在。读书，实践，与人交流，都可以给人启发，让我们有所感，有所得。电影也没例外。当你看到、听到这些蕴含着人生的况味，散发着思想的芬芳的场景和话语时，会不会露出会心的微笑呢？或许，他们直击你的心灵……

> “人生就是靠运气。”
>
> “但好汉自己造运气.对吗，道森先生？”
>
> “嗯。…全部家当都在我身上。我有个健康的身体，以及作画用的纸…生命是上帝给的，我不打算浪费它……要把握光阴。“
>
> “敬‘把握光阴’！”
>
> ——《泰坦尼克号》

这部影片的爱情故事曾让无数人为之感动，但其中的一些片段给人以生活的启迪。比如这些。杰克·道森参加宴会时的这段对白，让我颇有感触。其实生命的可贵人所共知，面临死亡人人都会充满对生活的留恋。可当我们生时，究竟该怎样度过呢？“Make everyday count”,我从此更牢记了这句话。把握光阴，去追求你的追求，实现你的梦想。真正的好汉不会面对生活的厄运逆来顺受，消极度日。他仍然服从内心的渴望，做自己喜欢的事，让生活充满意义。不必相信命运的无情安排，也不必指望幸运女神一直青睐，把握每一天，把它健康快乐地度过，创造自己的人生奇迹。当你离开这个世界的时候，要不留遗憾，而带着美好的回忆。

这是杰克的哲学。仔细想来，这与我内心的一些声音惊人地相似。所以当听到这里时有种“遇知音”的感觉。文学和艺术作品，就是这样影响人的吧。

> “我跑到路的尽头。当我到达那里时，我想我也许能跑到城外；而当我到达那里，我想也许我能跑遍整个绿茵县；这时我想既然我跑了这么远，也许我可以跑遍亚拉巴马州，我就这么做了……我一直跑到大海。……当我累了，我就睡觉；当我饿了，我就吃……当我想去，我就去!”
>
> “Shit, it happens, sometimes… ”
>
> ——《阿甘正传》

阿甘的奔跑也总是让人津津乐道。电影终究只是电影，阿甘的经历在现实中是少有的。然而“奔跑”在我眼中，却一直是一个优美的姿势。奔跑代表一种昂扬的生活态度，积极进取的精神状态。其实那句著名的“生活就像一盒巧克力……”作为迷茫和失意时的自我安慰还差强人意，最让我喜欢的倒是上面那些关于奔跑的似乎很简单的话。它诠释了一种貌似简单却很难得的激情和自信，永不停止的前进。到达一个目标后，不是就此满足而停滞，而是借此增加对自己能力的肯定，朝下一个更高的境界启程……另外，“Shit Happens”(从来没有一帆风顺)，这也是很正常的，但整个“奔跑”的途中更多的还是蓝天、白云，晚霞灿烂。

突然发现阿甘并不是一个“人”，他是“积极乐观，不断进取，成功，友情，亲情，真善美……”这许多理念的化身。也正因如此，他留在无数人的心中，历岁月而不衰。

> “我一直都相信数字；还有那些引导推理的方程式和逻辑。但在一生的追求后，我问我自己，什么才是真正的逻辑？谁来决定原因？我的追求带我穿越了物理，形而上学，幻觉……又带了回来。同时我做了这一生中最重要的发现，即只有在神秘的爱的等式里，才能发现所有逻辑上的原因。……”
>
> ——《美丽心灵》

不知影片中的这段话是否就是提出经济学中著名的“均衡论”的数学家约翰·纳什在瑞典诺贝尔颁奖台上的原话，但它却发人深思。也许并不是所有人都同意此观点，我也觉得数学家未尝不可只沉浸在数字、逻辑、方程式的世界享受那独特的乐趣。但看过这部电影的你，一定会记住其中一句话：“Life is not all about mathematics.”纳什的经历隐约反映了这样一个道理：我们为了达到所向往的科学圣殿（当然亦或其他圣殿）而全神贯注、着魔入迷，而追逐过后就会发现，其实生活还有很多丰富的内容。爱，责任，向人敞开博大的胸怀，这一切都将在科学的头脑之外附加一颗美丽的心灵！具有“美丽心灵”的科学巨匠总是显得更加可敬可爱，不是吗？比如我们的纳什先生。

最喜欢这部片子的前半部分。在美丽的普林斯顿大学，看着纳什向他的成功迈进，一路上有迷茫时的痛苦，旁人的嘲笑，郁闷和充实，窗户上的数学符号和时光的更迭……这一切都给我视觉和思想上的双重享受。

最优秀的影片不仅拥有精致的“外表”。我不很善于评赏诸如演技，艺术手法之类，但我对上述三部影片中蕴含的东西却有很多的感触。“一千个读者就有一千个哈姆雷特。”我所能说的，只是这些经典让我，我自己，思考的东西。

生活的道理无处不在。

