---
layout: post
title: 电影印象
date: 2012-12-31 12:00:00
category: 生活
tags: [电影, 记录]
---
{% include JB/setup %}

下面是我所记录的自己看过的电影，以及我对它们的印象。

<!--more-->

首先是本科四年的记录：

	《以父之名》(In The Name Of The Father)——父子之间，正义与真相之间，关于一个爆炸案……
	《魔鬼代言人》(The Devil's Advocate)——“虚荣，是我最爱的原罪”，远非如此
	《音乐之声》(The Sound Of Music)——像音乐一样生活
	《骗中骗》(The Sting)——无伤小恶与轻松小民，伴随精湛技巧。
	《为戴西小姐开车》(Driving Miss Daisy)——生活原味，一个老人与一个黑人；这也许是奥斯卡最佳中的最短片吧。
	《美丽人生》(Life Is Beautiful，原为意大利语)——人生可以如此美丽！
	《巴顿将军》(Patton)——宏大的背景，难以理解的主题，奥斯卡最佳影片。
	《七宗罪》(Seven)——暴食、贪婪、懒惰、愤怒、骄傲、淫欲、嫉妒，高级别的犯罪与侦探，堪称经典的结尾。影片最后一句话：“海明威曾写道，‘这个世界是个好地方，值得为它奋斗’。我同意后半句。”（Haimingwei once wrote, ‘The world is a fine place, and worth fighting for’. I agree with the second part."）
	《爱因斯坦和艾丁顿》(Einstein And Eddington)——英德合作之于相对论，那些巨匠的故事，科学无国界。
	《老无所依》（No Country For Old Man）——“老一辈的警察都是不带枪的”；影片中的男主角令人印象深刻。
	《猫鼠游戏》(Catch Me If You Can)——美国历史上最年轻最大胆的骗徒！结局转而帮助警察识别骗术……
	《公民凯恩》(Citizen Kane)——老片了，被认为美国历史之最；一个人的一生。
	《罗生门》(Rashomon, 日本片)——离奇案件，“各执一词”，发人深思。
	《廊桥遗梦》(The Bridges Of Madison County)——女人的真正爱情，只有一次；催我泪下的别离。
	《狮子王》(The Lion King)——不错的动画片；“He looks blue.""I'd say brownish gold!"；"Kid, what's eating you?""Nothing. He is at the top of the food chain." 啊哈哈哈……
	《楚门的世界》(The Truman Show)——真实，永远无法复制；爱情与自由，最终胜利。
	《勇敢的心》(Brave Heart)——取材苏格兰人民起义；关于自由和勇气的史诗经典。
	《泰坦尼克号》(Titannic)——不仅仅是爱情
	《西线无战事》(All Quiet On The Western Front)——二战，西线，无战事？
	《教父》(GodFather)——所谓的美国黑帮及社会某一面，我感触不深。
	《莫扎特》(Mozart)——音乐大师的传奇人生；有人创造美，另一些人欣赏美，或者破坏美……
	《十诫》(The Ten Commandments)——是十诫，但我所得主题不深。
	《沉默的羔羊》(The Silence Of The Lamps)——杀人恶魔的特殊心理。
	《辛德勒的名单》(Schindlers' List)——二战时的非战者，我为之落泪的影片。
	《真实的谎言》(True Lies)——夫妻之间的故事，小题而大作；构思颇巧。
	《阿甘正传》(Forrest Gump)——启示人生，于我如此而已
	《肖申克的救赎》(The Shawshank Redemption)——主题与形式的完美结合；希望与人性，深入人心。
	《这个杀手不太冷》(Leon)——每个人都有每个人的处事方式，杀手也不例外。
	《无间道风云》(The Departed)——真的是仿香港《无间道》，与原作类似，聚焦卧底。
	《撞车》(Crash)——远非撞车这么简单；复杂情节附带复杂主题。
	《芝加哥》(Chicago)——音乐片的体裁；关于明星和名的思考。
	《美丽心灵》(A Beautiful Mind)——诺贝尔奖获得者纳什的故事，震撼人心。
	《角斗士》(Gladiator)——为自由而斗！
	《美国美人》(American Beauty)——美国之美，需要品位的内涵片。
	《莎翁情史》(Shakespeare in Love )——莎士比亚的风流；名人总是令人羡慕。
	《不可饶恕》(Unforgiven)——时间久了我竟忘记剧情了，可见……这是一部西部片，关于复仇的
	《雨人》(Rain Man)——独特的一个人，Remon
	《克莱默夫妇》(Kramer vs. Kramer)——夫妻之间，普通生活；却成奥斯卡最佳影片
	《飞越疯人院》(One Flew Over The Cuckoo's Nest)——疯人们的疯狂之举；理解和关照那些特殊的群体
	《乱世佳人》(Gone with the wind)——影片比较复杂，最后一句话却比较简单易记：“After all, tomorrow is another day.”
	《刺杀肯尼迪》(JFK)——复杂的历史内幕，长时间的演绎，献给那些追求真相的青年人；(...for the truth,the only  truth,nothing but the truth.)
	《伟大辩手》(The Great Debaters)——执着追求梦想；辩论意义何在；展示当时当地那些人的辩论历程
	《风云之雄霸天下》（中文）——血饮狂刀与绝世好剑，排云掌和风神腿，侠士情与江湖梦厖
	《七剑》（中文）——剑看其名，人观其行，武侠与善恶
	《新龙门客栈》（中文）——沙漠里的恩怨情仇；用刀厨的精湛技艺不能不提
	《星球大战1－6》(Star Wars I－VI)——美国科幻大片，果然不负盛名；令人羡慕的光剑，剧情也不错。
	《笑傲江湖》（三部曲，中文）——第二部最好，第三部最差；令狐冲和东方不败久闻其名，今日一见，后者更佳
	《电锯惊魂》(Saw)——结尾出人意料的睁眼……
	《茶馆》（中文）——不错的开头，很好的结构，主题很一般，整体还算有味道
	《东邪西毒》（中文）——算了，不行；或许是我没看懂
	《画皮》（中文）——很一般的不错；结尾情景真的让我为之一动，可能只让我吧
	《灵数23》(The Number 23)——一直以为关于数字的独特电影会很精彩，起码至此没有遇到
	《玩转21点》(21)——主题和故事都十分精彩，尤其结尾让人恍然大悟并印象深刻。
	《卧虎藏龙》（中文）——感觉像很早的武侠，不成熟但有代表性吧
	《非诚勿扰》（中文）——唉，果然是贺岁片
	《杀人硬件》(6.7 Virtuosity)——还好的科幻，比较硬
	《机器人总动员》(Wall-E)——作为动画片主题已经很不错了；其中机器人的感情也能让我为之动容
	《疯狂的赛车》（中文）——看到了中国电影的希望，确实如此；以情节和搞笑取胜
	《疯狂的石头》（中文）——“小成本高质量”不是虚名；宁浩没有让人失望
	《侏罗纪公园1》(Jurassic Park)——没有符合我的预期；那些恐龙可能制作起来比较难得吧
	《超级坏》(Super Bad)——又是关于美国中学生的成长；但不好看
	《小姐好白》(Miss White)——搞笑英语电影中的佳品，译名就令人捧腹；突然想起与《疯狂的赛车》一样特点
	《贫民窟的百万富翁》(Slumdog Millionaire)——慕奥斯卡之名，却微觉难比肩其前辈；印度男孩的成长故事
	《闪灵》(The Shining)——女主角的形象真恐怖；属于硬恐怖，但深思后还是颇有些内涵
	《刺杀据点》(Vantage Point)——其实译名掩盖了原名的真正意义，即“有利角度”，通过不同的人对同一总统刺杀事件的视 角来共同揭示真相，经典表现形式！故事讲得好厖
	《死亡诗社》(Dead Poets Society)——关于诗歌、梦想、激情、人生的思考；不少台词很有哲理
	《西西里的美丽传说》(Malena)——生活中是否有人关注这么一个特殊的人？（维利图）
	《灵异第六感》(The Sixth Sense)——关于倾听和帮助以及家庭关系，却是恐怖片；对我而言目前的最佳恐怖片！(I see dead  people;they see what they want.)
	《燃情岁月》(Legends Of The Fall)——遵守心灵的规则；三兄弟与一两个女人，再加上印地安……
	《天堂电影院》（Cinema Paradiso,原意大利文）——“全部用接吻镜头构成的一部电影”，这是结尾。
	《阳光灿烂的日子》（中文）——中国解放后不久那些孩子的成长；一群男孩子和一个女孩子，虚幻的结尾。
	《海角七号》（中文）——美丽的爱情与那首歌
	《人鬼情未了》(Ghost)——灵魂对爱与善恶的演绎，你会发现这故事跟童话似的
	《赤壁下》（中文）——分不清哪里是有意搞笑哪里是无意；不过制作团体真的已经尽力了，仗打得刺激，人渲染的很具有中国电影特色 厖
	《火焰战车》(Chariots of Fire)——英国人在巴黎奥运会上的两位田径冠军的故事；前进力量的源泉来自信仰。
	《蝙蝠侠：黑暗骑士》(The Dark Knight)——既前沿又深刻的影片，还不错。小丑和一个没那么神奇的蝙蝠侠
	《母女情深》(Terms of Endearment xxx.)——一个母亲与一个女儿的一生，同时又是两个女人的故事；没人是好的，没人是坏 的，也许这就是生活……这是奥斯卡最佳影片。
	《低俗小说》(Pulp Fiction)——两个可爱的恶人的故事，结构和主题都很不俗；善与恶，本来就是人的两端，在此片中轻松上 演。
	《我的父亲母亲》（中文）——六十年代的爱情故事，简单而纯朴的感情却让我泪流满面，也许这就是单纯＋爱情的力量；给予爱的女人 比被爱的女人美丽，当年的章子怡给出了证明；虽然有些地方做的过了点稍微影响美感，但就算是既诗意又生活的体现吧。
	《精神病患者》(Psycho)——一件离奇案件，一个精神病患者，一部让我都受骗到最后的惊悚悬疑片！或许没什么深刻的内涵， 足以仅靠极精彩的悬疑成就经典。对我而言目前的最佳悬疑片。
	《卡萨布兰卡》(Casablanca)——经典老片，讲述二战爆发前法德特殊关系背景下的精彩故事，主题为爱情、个人与社会责任等 。Rick的形象真令人印象深刻；演奏《马赛曲》那段的点头等，意味深长……
	《变形金刚1》(Transformers 1)——外星机器人在地球的故事。科幻色彩颇强，场面火爆。
	《变形金刚2》(Transformers 2)——接续1的故事，场面更火爆。
	《碟中碟1/2/3》(Mission Impossible 1/2/3)——关于美国特工的电影，故事很精彩，悬念和特技都很不错！知人知面难知心 ，always...
	《边城》（中文）——十五岁的翠翠，在美丽的边城情窦初开，然后陷入未知的等待厖一场纯美的悲剧。名著的力量，从各方面体现。
	《放牛班的春天》(原为法语片）——一所特殊改造学校里，新来的学监用音乐为学生带来春天。但感觉这部片子不是特别经典 ，可能是已经看过《死亡诗社》的缘故。
	《荒岛余生》(Cast Away)——时间、爱情、生存……当然还有其他，流落荒岛的主人公和他的排球朋友在高中英语课本中就被 我知道了。未拆开的邮包现在还是一个谜，曾专门就此问题找外教探讨
	《猜火车》(Trainspotting)——一群吸毒少年的生活故事，是一部在英国很受争议的cult film。Choose life，真的是这样！
	《本杰明*巴顿奇事》(The Curious Case of Benjamin Button)——一位外表从老变幼的奇人的故事，主题让我很难理解，可能 是我不能欣赏，总之感觉一般
	《M就是凶手》(M,原为德语片)——连环杀童案的破获过程，老片了
	《杀死比尔》(Kill Bill)——很不错的一部动作片，一位复仇的女人和一份Dead-List.
	《闻香识女人》(Scent of a woman)——退伍军官给大学生上的“一课”厖一句发言词：“...I always knew what the  right path was——without exception,I knew——but I never took it. You konw why? It was too damn hard! Now here  is Charly.He's come to the crossroads. He has chosen a path.It's the right path. It's a path made of princeple,  that leads to charactar.Let him continue on his journey!...
	《生死朗读》(The Reader)——二战背景，一位不识字的女人的价值观，让我为质朴落泪……此片为０８年奥斯卡最佳影片竞争 者之一。
	《出租车司机》(Taxi Driver)——小人物的“被关注欲”，这些可怜又可爱的人们(They just want to do sth, and be  important. That is all)。主角一脸纯真的样子。
	《大学新生》(Sydney White)——刚入大学的一位贫困女生的自强历程，赞扬一颗善良积极的心；另外关注所谓“outsider”的 群体。（大一英语课上老师曾放过的片子）
	《断背山》(Brokeback Mountain)——两位同性恋者的悲欢故事。是不断用快进看完的，到结尾才发现导演是李安。
	《罗马假日》(Roman Holiday)——受皇家约束的公主在罗马逃出礼法，经历了一个浪漫“假日”，最终又回到了自己的圈子。 和《廊桥遗梦》有某种相似
	《侏罗纪公园2：失落的世界》(Jurassic Park2:The lost world)——感觉比第一部好些，可能思想性稍胜些。
	《野战排》(Platnoon)——围绕越战中一队士兵的两位领导者的矛盾冲突，讲述战争的故事。
	《建国大业》（中文）——讲述从重庆谈判到开国大典的历史。还算不错，既有深沉又不乏幽默；作为国庆献礼片，对共产党的大力赞颂 也可以理解吧
	《拯救大兵瑞恩》(Saving Private Ryan)——某位普通士兵的三个哥哥都在二战中牺牲，于是一行七人奉命去寻找这位叫瑞恩 的士兵，最后又与其一同坚守据点，除瑞恩外全部死于此。战争的残酷与人性的光辉是大多数这类战争片的主题……
	《甲方乙方》（中文）——好梦一日游业务，嘲恶扬善的四个人，生活气息很浓，贺岁片特性很明显厖
	《西雅图夜未眠》(Sleepless In Seattle)——一个丧妻的感性男人在儿子的帮助下通过电台找到新爱的浪漫故事。其中的音乐 很有特色（尤其是我在送给李玲生日礼物之后更有感触）
	《致命的吸引力》(Fatal Atraction)——在《西雅图夜未眠》中主角提到的“让所有美国男人害怕的故事”，即一夜情引来的 女方纠缠和报复。剧情加惊悚，很震撼～
	《魂断蓝桥》(Waterloo Bridge)——战争中的爱情，充满浪漫和激情的男主角，有一种值得学习的英国人特质；该片中有著名 的《友谊地久天长》音乐。
	《冰雪公主》(Ice Princess)——一个本想申请哈佛的女生因一个物理项目偶然接触到了滑冰运动，毅然放弃了多年来家人期望 下的哈佛学业，转而追求自己想要的东西；典型励志片，充满了励志的音乐，还行
	《风声》（中文）——不错不错，“敌人不会了解，老枪和老鬼不是一个人，而是一种精神，一种信仰”。中国抗日时期谍战片，很有冲 击奥斯卡的潜质！
	《二见钟情》(While you were sleeping)——一个单身女孩意外卷入某个家庭并收获爱情和亲情的故事，本来倾心于哥哥却最 终被弟弟打动，温馨喜剧。
	《附注：我爱你》(P.S:I love you)——一位死去的丈夫为妻子留下不间断的信，帮助她走出阴霾重新生活，每封信后都是 P.S:I love you；有关家庭和感情的生活故事又不限于此，台词和音乐都很好
	《绿野仙踪》(The Wizzard of OZ)——名著改变的音乐童话影片，一个小女孩离家出走，在寻找脑子(brain)的稻草人、寻找心 (heart)的铁皮人、寻找勇气(nerve)的狮子的帮主下战胜女巫、回归家园的历程。
	《新绿野仙踪：铁皮人》(Tin Man)——以《绿野仙踪》的故事为思路翻拍的现代奇幻片，仍然是光明战胜黑暗，还不错吧。但 巨长，上中下三个80分钟！
	《十月围城》（中文）——民间勇士保护孙中山的故事，很惨烈也很感人
	《暮光之城1：暮色》(Twlight)——关于吸血鬼的故事：一家吸血鬼过正常人的生活，却被其一孩子恋爱牵扯进新的战斗。
	《暮光之城2：新月》(Luna Nueva)——延续1的故事，狼人加入。但比1逊色不少
	《百万美元宝贝》(Millionair Baby)——一位女拳击手在老教练的指导下成长的故事；"Tough isn't enough!"
	《2012》(2012)——2012年世界末日来临时，世界上只有少数人通过中国造的“诺亚舟”得以生存；灾难场面很壮观。
	《一条名叫旺达的鱼》(A fish called Wanda)——一群笨贼抢劫后的故事，充满英式黑色幽默；颇有点《疯狂的石头》的意味 。
	《全民情敌》(Hitch)——Will Smith饰演一位帮助别人成功获得爱情的“情圣”，自己最终也找到了真正的爱情。"Life is  not about the counts of your breath;it's about the moments that take your breath away."
	《阿凡达》(Avatar)——人类为了获得潘多拉星球上的矿藏，培育当地人的身体前去与他们交涉，最终战争爆发，以大自然战胜 人类结束。（在电影院看的3D，哈哈）
	《英雄不流泪》(Desperado)——直译为“亡命徒”，动作犯罪大片；弹吉他的乐师为复仇而与贩毒团伙对抗，最终发现敌人头 目是自己的弟弟厖
	《第九区》(District 9)——一部让人感动的科幻片；外星人因故滞留地球，遭到人类的残酷对待，一位官员被感染为外星人后 转而帮助它们成功离开地球。
	《天使之城》(The city of angels)——尼古拉斯饰演一位领走死者灵魂的天使，却在一次任务时爱上了一位女医生，而为她甘 愿坠落到人间；他成功之后她却不幸遇难。
	《越狱*第1季》(Prison Break*Season1)——一位结构工程师为了救出被高层陷害的哥哥而故意入狱谋划越狱，同时监狱外也有 人在设法通过法律为他们伸张正义；最终成功逃出高墙。狱内狱外都惊心动魄，扣人心弦
	《恰同学少年》(电视剧，中文）——讲述青年毛泽东那一代同学的成长故事
	《一个都不能少》（中文）——一个小女孩临时代课作为一个乡村教师，找回弃学出走的学生的故事，充满纯朴的乡村气息
	《钢琴师》(The Pianist)——以二战为背景，讲述一位犹太籍钢琴师在战争中的经历，最后被德国军官放生
	《人工智能》(AI)——科技的发展使人类研制出可以“爱”的机器人小孩，它被人类母亲领养又遗弃后，一直保持对母亲的爱， 开始了努力变成真人的旅程，在其他AI的帮助下最终在未来成功与“母亲”会面。
	《异形1》(Alien－1)——人类一艘太空运输船被不明信号吸引到某星球，并染上了异形；在斗争中整船人全部被杀，只余一女 返航地球……异形从男人腹中繁殖而出的情景令人印象深刻。
	《独立日》(Independence Day)——全球各国面临遭外星人毁灭的威胁，美国英雄拯救世界，使7月4日成为整个地球的独立日； 其中在日常生活中以细节“拯救”世界的光纤修理工令人印象深刻
	《宿醉》(Hang'over)——喜剧，“Remember，what happens in Vegas STAYS in Vegas.”四个朋友在婚礼前夕到维加斯狂欢， 最后满载而归……隐隐宣扬一种摆脱束缚的自由人性。
	《完美的世界》(A Perfect World)——越狱者劫持一个可怜的孩子躲避警方的追捕，期间向孩子展示什么是“完美的世界”； 罪犯的心灵世界仍然充满善念。
	《发条橙》(A Clockwork Orange)——一群问题少年做尽坏事，其头目后来被以特殊方式进行治疗，产生对性和暴力（同时竟也 对音乐！）的免疫，最终逼得跳楼轻生……有些对人性的探讨。
	《剪刀手爱德华》(Edward Scissorhands)——科学教授制造的爱德华一只手是一把剪刀！他被善良的推销员从古堡里带出，经 历了世界的炎凉后又回到了古堡。整部影片色彩明丽，生活气息很浓，轻松温馨，又发人深思。
	《灵动 鬼影实录》(Paranormal Activity)——一部全片以真实摄像机为镜头的“纪录片”，目的在于寻找和证实鬼影的存在； 另类的恐怖片，但感觉不恐怖
	《英国病人》(The English Patient)——奥斯卡最佳影片；二战结尾时，一个女护士决定照顾一位被烧伤的病人，相处过程中 逐渐将病人的身世经历揭示出来；架构宏大，主题复杂，难以理解（可能因为没好好看）
	《银翼杀手》(Blade Runner)——被称为银翼杀手的这位特勤人员负责追杀复制人，在此过程中似乎追杀者对被追杀者中的一位 产生了感情；结尾的悬念很费解（我没懂）
	《宝贝计划》（中文）——成龙和古天乐饰演两位小贼，在一次行窃中牵连到家族之争，为保护一个宝宝而努力，两位大人与一个宝宝的 相处也带来不少笑料；说明小恶不掩大善，有时乃为生活所迫
	《拆弹部队》(The Hurt Locker)——击败《阿凡达》成为奥斯卡最佳影片，讲述一位伊拉克战场上能力非凡的拆弹员的故事； 完成多项任务回国后却不忍寂寞而重回战场。片头语：“The rush of battle is often a potent and lethal addiction, for  war is a drug. war is a drug"
	《诺丁山》(Notting Hill)——一个书店的小伙子与一位影视明星的恋爱故事；小人物与大人物都有各自的悲欢之处，而爱情终 能跨越身份和地位……
	《真爱至上》(Lova Actually)——描绘了圣诞节来临之前五周内，不同地位身份的人为真爱而努力的画卷。爱情主角包括英国 首相、公司老板、职员、贫下社会青年、作家等各色人等。属于多故事交叉的杂烩型剧情，令人轻松又感动。
	《谍影重重1：伯恩身份》(The Bourne Identity)——美国CIA特工任务失败被除名追杀后弄清自己身份的历程
	《谍影重重2：继续逃亡》(The Bourne Supermacy)——美国CIA高层因个人利益继续追杀伯恩，未成功却被伯恩揪出
	《谍影重重3：最后通牒》(The Bourne Ultimatum)——因记者报道往事伯恩再次被追杀……最后揭示出幕后真相，CIA局长伏法 。谍影重重三部曲十分精彩，尽显思考者和行动者特工之风！
	《极限特工》(Xxx/Triple X)——美国NSA利用一个极限运动的不羁之人（X man）来与“无政府组织”斗争而最后取胜的故事。
	《惊情四百年》(Dracula)——据说是第一部著名吸血鬼片,德库拉公爵为爱而成吸血鬼，四百年后重遇故人，因之牺牲。（此片 “少儿不宜”元素较多）
	《007系列之21：皇家赌场》（007：Casino Royale）——"The name is Bond, James Bond."结尾这句台词很经典。影片讲述英 国特工与恐怖分子赌博取胜的故事，主角很酷。
	《心灵捕手》(Good Will Hunting)——MIT的一位清洁工Will解出某数学教授的一道难题，于是该教授重视并发掘其天才，但最 终Will却在另一心理学教授的帮助下走上心灵的正轨。
	《足迹》(Sleuth)——全片只有两个演员演两个角色，即因一个女人而明争暗斗的两个男子，但仍扣人心悬，拍的不错！
	《假结婚》（The Proposal）——高傲工作狂女上司因工作需要与其秘书假订婚，随之回家感受到了亲情，最终产生了爱情。看 过《二见钟情》了，感觉这个所谓的“温馨浪漫喜剧”没什么意思
	《终结者》(The Terminator)——未来的电脑网络统治了人类，为阻止人类的反抗，派终结者回到过去杀死反抗首领的母亲；人类派人保护成功。
	《千与千寻》(原为日文)——小姑娘千寻在异境中以善良和好心成功救回父母回到现实的故事，儿童教育片而已。
	《听见涛声》（原为日文）——动漫，讲高中生活及其中的爱情，平谈有韵味。
	《007系列之22：量子危机》(007:Quantum of Solace)——邦德为了公事和私仇寻找和对抗某个邪恶头目。聚集太阳能的武器在 冰湖面上发挥威力令人印象深刻！
	《007系列之1：诺博士》（007:Dr.No）——邦德阻止某小岛上一位称为Dr.No的中国人的阴谋。
	《007系列之20：择日再死》(007:Die Another Day)——邦德到朝鲜执行任务，因遭出卖被捕；朝鲜某军人的儿子被邦德所杀， 后来发现竟然没死，在幕后重新执行其阴谋，终被阻止。
	《亲爱的朋友》（原为日文）——一个女孩子在失去一头秀发和美丽资本后认识到朋友的价值的故事，属于青春女生迷失类的， 挺不错的。（我一位女生朋友因这部电影把自己的长发剪成短发了，我认为虽然不好看了，但更可爱了）
	《指环王1：护戒使者》(The Lord of The Rings:The Followship of the Ring)——至尊魔戒本是邪恶力量的化身，善良的 Frodo需在一群朋友的帮助下将其送到某地毁灭，途中必须躲避邪恶头目的追捕
	《007系列之17：黄金眼》（Golden Eye）——一位苏联叛变将军劫持了电磁武器“黄金眼”，邦德需要阻止其企图，发现敌人竟 是自己多年前的战友006……
	《史密斯夫妇》(Mr.and Miss Smith)——夫妻两人原来各是杀手，却彼此隐藏身份过了数年，直到某天互相成了对方的目标， 才澄清事实，两人全身而退
	《007系列之19：黑日危机》(007:The World is Not Enough)——石油大亨的女儿与恐怖分子合作杀了其父，希望用核武器垄断 石油产业，邦德阻止其阴谋。
	《007系列之12：最高机密》（007：For Your Eyes Only）——英国一载有高科技设备ATAC的船被敌人击沉，邦德奉命秘密调查 此事。
	《指环王2：双塔奇谋》(The Lord of The Rings:The Two Towers)——白袍巫师投靠魔尊，向人类发送进攻，人类团结抵抗， 在树人的帮助下最终战胜巫师，取得了阶段性的胜利。
	《指环王3：王者归来》(The Lord of The Rings:The Return of The King)——魔尊亲自发兵意欲消灭人类，人类在善良巫师 甘道夫的帮助下进行备战；流落的王者重新领导他的人民取得了保卫战的胜利，同时Frodo在朋友Sam的帮助下历尽艰难终于将魔 戒抛入末日火山毁灭了。片中的咕噜令人印象深刻……本片为奥斯卡最佳影片。
	《非常嫌疑犯》(The Usual Suspects)——五个有前科者被作为一起抢劫的嫌疑犯关在一起，其中一位看起来最弱的人却是一切 悬疑的主谋，让人惊叹其口水智能；经典悬疑，把我骗到最后的影片
	《玩转21点》(21)——第二次看，仍然引人入胜
	《局内人》(Inside Men)——抢银行只是因为“I can”！？伸张正义、照顾良善的智能犯罪
	《剑鱼行动》(Swordfish)——"Log on，hack in，go anywhere，do what you like."利用黑客技术的高智能犯罪，为了转账贪 官的钱来以暴制暴地对付恐怖分子
	《11罗汉》(Ocean's Eleven)——11个人组队偷盗邪恶赌场，关于骗术和智能的盛宴；此片明星云集啊
	《12罗汉》(Ocean's Twelve)——接续《11罗汉》，故事略逊一筹，影片仍然精彩！（明星再次云集）
	《13罗汉》(Ocean's Thirteen)——接续《12罗汉》，团队的一人被骗了，团队决定教训对方，通过一系列手段将对手的赌场开 业计划破坏，并偷去了其珠宝。
	《007系列之3：金手指》(007:Golden Finger)——黄金走私商Golden Finger试图用原子武器炸掉美国黄金储备银行，以使自己 的金价翻倍；邦德阻止其阴谋
	《国家宝藏1》(National Treasure)——尼古拉斯凯奇饰演主角，从家族遗留的线索开始追踪，最终根据《独立宣言》原件背面 的地图找到了国家的宝藏。其中的线索解密和盗窃宣言部分比较吸引人
	《国家宝藏2》(National Treasure)——与1类似，仍是寻宝的故事，还比较吸引人
	《当哈利遇上萨利》(When Harry met Sally)——两人从争吵男女之间能否有友谊开始，经过了十多年终成眷属。轻松但感人的 好片，有韵味；台词很好，尤其结局一段独白很动人。（They say“如果你有个喜欢的人，然后你们之间的关系又非常微妙，那 就带她去看《当哈利遇到萨莉》。准没错，听我的。”）
	《亡命天涯》(The Fugitive)——医生被误判杀妻，出逃后与警员斗智斗勇，且最终找出杀妻真相，揭露真正坏人的阴谋。感觉 此片处处想表现高才智犯罪片的风格，但显得十分做作，给人印象不好
	《洛城机密》(LA Confidential)——描写洛杉矶警察的影片，通过一系列相关案件展现了不同类型的警界人物
	《偷天陷阱》(Entrapment)——风月神偷事
	《爱在落日余晖时》(Before Sunset)——火车艳遇，一夜爱情，整部电影基本是两个人的对话
	《爱在黎明破晓前》(Before Sunrise)——偶然邂逅，九年沧桑，“那一夜耗尽了所有的爱厖”
	《审死官》（中文）——周星驰电影，状师男与武功女
	《盗火线》(Heat)——抢银行的罪犯与警察的斗争，“真正的男人电影”
	《南京，南京》（中文）——再现日寇占领南京的历史，确实比较沉重；里面的角色难道都是有真人根据的？
	《老少爷们儿打鬼子》（中文）——二战时期，美国一小队士兵被日军袭击流落在中国沿海一小村，村里抗日敢死队与其一起打鬼子的趣 事，比较搞笑；有中英结合的台词和潘长江的表演
	《中央车站》(原文非英语)——一个中老年妇女与陌生孩子一起寻找父亲的故事；平淡而有韵味
	《侏罗纪公园3》(Jurassic Park3)——类似前两部，人与恐龙一起表演
	《异形2》(Alien 2)——延续1，与外星生物异形斗争
	《洋葱电影》(The Onion Movie)——美国恶搞电影，播放虚假讽刺新闻，调侃世事，比较搞笑
	《杀破狼》（中文）——名字是三颗星，典型香港警匪片，警察与罪犯的“不正当”斗争
	《K歌情人》(Music and Lyrics )——《诺丁山》的男主角出演一位过时的歌手，与一位曾经热爱文学的姑娘一起合作一首歌曲 （way back into love）；我是先听到歌之后看的电影
	《时尚女魔头》(The Devil Wears Prada)——刚毕业的女生在著名时尚杂志社打工的经历，阐述了对时尚的观念，引人深思
	《蜘蛛侠1、2、3》(Spider Man I/II/III)——一切为了正义；"With great power comes great responsibility." 1是开始，参观中被蜘蛛咬从而获得奇异功能；2是双重身份的矛盾，战胜章鱼博士；3是邪恶开始侵袭，如何对抗自己的阴暗面。
	《时间机器》(Time Machine)——一个科学家因女友意外死亡而建造时间机器试图改变过去，最终放弃而找到了更好的归宿
	《接触未来》(Contact)——苦苦搜寻外星人最终与其接触的故事，硬科幻。"If it's just us, it seems like an awful  waste of space. "目前我认为的最佳科幻片！
	《星际迷航》(Star Trek 2009)——进取号战舰的星际太空故事
	《少数派报告》(Minority Report)——2054年的警察依靠先知系统预测犯罪从而提前抓捕，关于这套系统却蕴藏着一个高官的 阴谋……科幻加悬疑和惊悚，很不错！里面的未来技术十分诱人
	《第五元素》(The Fifth Element)——靠五种元素拯救地球，而第五种是一个女人，通过love而非war来使其发挥作用
	《人猿星球》(The Planet of Apes)——主人公穿梭时间来到一个猿人与人的角色互换的星球上，帮助当地人摆脱了猿人霸权者 ……结尾为续集留下尾巴。最后那句篡改林肯纪念像后纪念词的话比较有趣。In this temple as in the hearts of the apes (should be "people")for whom he saved the planet("Union") the memory of General Thade("Abraham Lincoln")is  enshrined forever.
	《致命ID》(Identity)——在一个汽车旅馆中十人相继离奇死去，他们最终发现自己具有共同的特点……原来这是一个精神分裂 者自我人格的斗争，最后还是有一个犯罪人格活了下来并控制了那具身体……虽是悬疑片却有点小恐怖
	《记忆碎片》(Memento)——倒叙与顺叙、黑白和彩色相间，靠飘渺的剪辑和诡异的细节制造悬疑，讲一个人只有几分钟之内的 记忆，凭纹身、字条、照片生存且杀人！
	《心理游戏》(The Game)——弟弟为了让富翁哥哥摆脱父亲自杀的阴影并改变不良性格而花重金雇人设下一个游戏让哥哥在其中 经历困窘和死亡……这是典型的、真正的悬疑片，让人悬念到底且大出意外。
	《致命魔术》(The Prestige)——两位原是好友的魔术大师为较高下不择手段；片子背景涉及特斯拉和爱迪生这两位电学巨匠
	《蝴蝶效应》(The Butterfly Effect)——童年的细小差异便可能导致整个人生的巨变；颇有点惊悚
	《搏击俱乐部》(Fight Club)——现代作为“物质奴隶”的人向往自由和罪恶的心理反映
	《曾经》(Once)——浪漫，爱尔兰，录制音乐；看到演员表时才突然意识到男女主角没有名字（只显示guy、girl）
	《两小无猜（英国版）》(Melody)——童男童女间的情与趣，轻松浪漫，可爱
	《狙击电话亭》(Phone Booth)——在一个普通公用电话亭拷问人心、惩治罪恶；又是罪犯充当救世主的形象……
	《黄金三镖客》(The good, the bad, and the ugly)——美国内战的背景下三位男人争夺一处埋藏黄金的故事，关于善恶、战 争和贪欲
	《21克》(21 gram)——三个家庭与一场车祸，让人体会生命和救赎的意义……据说21克是灵魂的重量
	《尾随》(Following)——一个喜欢尾随别人的人遭到别人的设计陷害，悬疑片
	《冒牌天神》(Bruce Almighty)——上帝让某位对生活不满而质疑上天不公的人替代自己做了几天工作，一次揭示一些道理
	《刺客联盟》（Wanted）——一个刺客组织因内部的腐化而毁灭；该组织训练人的特殊技能，使其成为杀手；其中的特技很不错 ，开头和结尾尤赞(最后一句台词：This is me taking back control of my life. What the fuck have you done lately?)
	《赌王之王》（Rounders）——一个徘徊在赌博和学业之间的青年故事，赌博技术和心理的展现；我由此学会了德州扑克
	《蝙蝠侠：黑暗骑士》(The Dark Knight)——第二遍看，仍然觉得不错；小丑和蝙蝠侠，以及维护正义的方式
	《蝙蝠侠：侠影之谜》(Batman Begins)——蝙蝠侠的诞生：战胜恐惧，决定以不为人知的身份打击犯罪，维护正义
	《间谍游戏》(Spy Game)——年轻的CIA特工为儿女私情身陷险境，即将退休的老特工为义而对抗组织，救其脱险；尽显运筹帷 幄之能
	《迷雾》(The Mist)——军方科研导致平行世界的迷雾出现，被困超市的人战胜“神遣论者”的迷惑和嗜血的外生物而逃出；但 结尾的自杀让人绝望
	《上帝之城》(God of City)——里约热内卢的贫民窟里孩子在犯罪中成长的状况，暴力美学，震撼人心
	《迈阿密风云》(Miami Vice)——Vice有“恶行、堕落”意。该片讲述了迈阿密城贩毒份子的争斗故事，其中有中国演员巩俐扮 演主要女角
	《入侵脑细胞》(The Cell）——通过进入一位变态狂人的脑中来拯救受害者（有些内容颇为少儿不宜）
	《虎口脱险》（原为法语）——战争喜剧片，法国人协助几个英国飞行员脱离德国占领区的故事
	《黑衣人》(Men In Black)——影片传达出目前我们的地球已经有很多外星人，一个秘密机构在向公众隐藏并管理这些宇宙游民 ，他们的人身穿黑衣，手拿记忆擦除器……片子轻松而有意义，挺不错！
	《窃听风暴》(原为德文)——民主德国国家安全局指派窃听者监视一位作家，该窃听者最终被作家这群人追求自由的精神感化 ，助其避害，最终也得到了作家的感恩；影片深入人性，也反映了当时民德的典型历史，获奥斯卡最佳外语片
	《谜一样的双眼》（阿根廷）——一位法院工作者因为一起强奸杀人案的凶手未得到应有惩处而久难释怀，与一位同事和受害者 丈夫一起继续努力，最终发现受害者的丈夫私自把凶手关押几十年作为惩处；影片在强调“激情”（passion），获奥斯卡最佳 外语片
	《入殓师》（原为日文）——一位拉大提琴的青年因乐队解散而找了份入殓师（替私人化妆）的工作，他从中学到了很多。整部 电影很有内涵，也很感人（惹我落泪了），获奥斯卡最佳外语片
	《黑鹰计划》(Black Hawl Down)——索马里一次战役中美军突袭任务失败、小队士兵在敌区求生的过程，激烈的战争片
	《X战警1》（X men）——部分人类基因跃变而有超能力，在X教授指引下与“万磁王”斗争，寻求生存和正义
	《X战警2》（X2:X men United）——接续第一部，人类中的一个将军阴谋利用X教授的脑波能力杀掉所有变种人（mutant），变种人 联合起来粉碎其阴谋，万磁王最后试图反其道而行，杀掉全人类也未得逞
	《X战警3》（X men:The Last Stand）——人类研制出抑制变异基因的药物，而万磁王也卷土重来，X战警们在金刚狼的带领下取得 了最后一战的胜利；结尾隐藏结局暗示万磁王和X教授都有恢复的希望
	《棋王》（中文）——青年王一生为象棋痴迷成呆，曾蒙奇人赐教，最终能同时与九人盲棋对弈而胜；影片反映了经济落后时代 人们的精神面貌，开篇是“钉子李”把“将”钉在棋盘上以示无人能令其挪动老将厖
	《太极张三丰》（中文）——太极祖师张君宝的成长和悟道，与其好友董天宝对比；李小龙功夫片
	《X战警前传：金刚狼》(X-men Origins: Wolverine)——追述金刚狼的身世和来历，刻画其能力和性格特点
	《倚天屠龙记之魔教教主》（中文）——李连杰饰演张无忌，学到九阳神功当上魔教教主的故事，其中的老张三丰比较有趣
	《新天龙八部之天山童姥》（中文）——女人的武侠，逍遥子后天山派内部的情仇
	《少林寺》（中文）——李连杰饰演觉远，与少林十三棍僧救唐王的故事；“酒肉穿肠过，佛祖心中留”厖（觉远后来成为张君宝的师父）
	《与狼共舞》(Dance With Wolves)——反映一名美国士兵独自在边疆逐渐融入印第安人的过程，因其与当地一只狼友善而被称 为“与狼共舞”；本片展示了美国草原文明的消失，其中野外的壮景和生活十分诱人；奥斯卡最佳影片
	《赤焰战场》(Red)——退休的CIA特工遭到追杀而反击的故事，冲着摩根霍夫曼和预告片看的，结果期望没有得到满足（预告片很赞～）
	《疯狂的石头》（中文）——第二遍看，重庆方言版的，太搞笑了；开始对黄渤印象深刻
	《疯狂的赛车》（中文）——第二遍看，搞笑而有深意，真不错！（第二遍看完了两部“疯狂”决定以后我也要拍一部这样的电影）
	《偷抢拐骗》(Snatch)——各路人物为了一块宝钻而偷抢拐骗、赌博杀人、勾心斗角……最后各食其果
	《剑雨》（中文）——（我更喜欢《剑雨江湖》的名字）讲黑石组织的一员抢得摩罗遗体后易容退隐，但最终又卷入江湖斗争，其中的故事和感情还算不错
	《双旗镇刀客》（中文）——老武侠片，孩哥与好妹的简单爱情，加一点质朴、背叛、正义厖片中的武打很诗意，尤其孩哥的三次出刀
	《少林小子》（中文）——《少林寺》的主演都在，加上一帮小男孩小女孩，上演少林和武当的龙凤之争，轻松而精彩
	《斗牛》（中文）——黄渤主演；抗日时期他与一头奶牛之间的悲欢离合
	《三傻大闹宝莱坞》(3 Idiots)——印度皇家工学院的学生之间的故事，主角不拘于制度，顺性而成才
	《盗梦空间》(Inception)——在睡梦中给人植入思想，多层梦境，紧张刺激
	《在云端》(Up In The Air)——“炒人”公司的前辈整日乘飞机旅行，坚信自己的“背包哲学”，而在一位后辈姑娘的影响下，他对生活和责任的观念最终有所改变
	《恋恋笔记本》(The Notebook)——女孩因与两男的爱情而精神失常（失忆），最后得到她的男孩为她读记录他们曾经的笔记本，来短时唤回其记忆；爱情虽残酷却令人难以自拔
	《特种部队：眼镜蛇崛起》(G.I.Joe:Rise of Cobra)——恶势力妄图偷盗纳米武器（能吞噬一切金属），并用来摧毁世界名城，特种部队与之对抗，最终胜利。科幻和剧情都很不错，期待续集
	《怒火救援》(Man On Fire)——墨西哥城绑架频繁，一位曾经的绑匪痛改前非做了保镖，最终为拯救所保护的小女孩而赴汤蹈火，死而后已。令人感动而震撼（His art is death）
	《老男孩》（中文）——两个崇拜迈克尔杰克逊的孩子长大后仍参加《欢乐男生》。纪念70、80后青春和梦想的短片，拍的不错，很感人
	《阳光小美女》（Little Miss Sunshine）——几位家人苦苦追求成功，最终却全是一定程度上的失败者，但他们在送女儿去选秀的路上重新调整了认识。最终那段小“美女”的表演令人印象深刻
	《老爷车》（Gran Torino）——一位老人就像老式的汽车一样与现代人格格不如，最终却为了邻居苗族人而献出生命
	《荒野生存》（Into The Wild）——23岁的青年大学毕业后离家远行，走入荒野，要体验社会之外的人生，可惜最终没能生存下去（此片前半部分很是激起了我去陌生之地远行的冲动）
	《人在囧途》（中文）——打工仔和大老板因故结伴回家过年，后者被前者感染而有所改变；结尾很不错嘛
	《千钧一发》(Gattace)——在未来，人的基因决定发展前途，一位未经“优化”而出生的孩子靠租用优等基因成就了自己的航天梦想；很真实的科幻片。(片名和字幕人名都突出了G、A、T、C四种核苷酸代号)
	《疤面煞星》(Scarface)——迈阿密贩毒者疤面人的奋斗、情义、成败、善心、“balls and words”……（The World is Yours.）
	《终结者2》(The Terminator 2)——这次天网派了更先进的机器人回到过去杀死童年的领袖，而上一代终结者被重新编程回去保护
	《终结者3》(The Terminator 3)——未来领袖已成年，天网派了新一代女性终结者回来杀死他和他的部下，施瓦辛格饰演的T800同样回来保护。他们试图避免Judgement Day，但未能成功
	《终结者4》(The Terminator 4)——时间已经是电脑统治时期，讲述主角领袖地位的逐渐确立（风格和主演有变，且还没有解决上集留下的悬念：T800会亲手杀死领袖）
	《12猴子》(Twelve Monkeys)——病毒肆虐全球，少数幸存者栖居地下，他们派人穿越时空回去寻找病毒纯体（未突变时的），以助于研制防治药物；颇有时空穿越的物理和哲理，结尾令人恍然大悟
	《后天》(The Day After Tomorrow)——因全球变暖导致北半球气候巨变，飓风和降温下，美国华盛顿以南全部疏散，以北全部遇难，进入冰川期……灾难和英雄的片子，场面很好看（在我的宽屏电脑上也觉得壮观）
	《社交网络》(Social Network)——讲述facebook的创始人马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）创办该社交网络的过程（"You don't get to 500 million friends without making a few enemies"）
	《变脸》(Face Off)——警与匪因一次先进的手术而互相交换了面目，彼此进入了对方的生活；结果正义战胜了邪恶
	《欢迎来到东莫村》（朝鲜语）——朝鲜战争时南北互斗，而东莫村却如世外桃源，不知有战；南北军的几位士兵和一位美军战士因故进入该村，在村民的感染下互相和好，最后牺牲自己一起拯救了村子；惹人落泪
	《让子弹飞》（中文）——善良土匪张麻子抢了县官，以县官的身份与当地财主恶霸斗争的故事（开头还挺不错的，尤其那句“让子弹飞一会儿”；不过总感觉中国拍的电影做作痕迹太明显，该片同感）
	《城中大盗》(The Town)——波士顿附近的查尔斯镇因抢劫频发而著名，影片讲述了该镇的一位抢劫者被一位姑娘感化而脱离犯罪的故事
	《非诚勿扰2》（中文）——秦奋和笑笑试婚的故事，二人很诡异地分手后又因为秦奋好友的早逝而和好（贺岁片）
	《最后的风之子》(The Last Airbender)——世界由水、土、火、气四国组成，神通（Avatar）轮流降生在四国，维持平衡并负责与灵界联系。某年，神通生在“气”国时离家出走了，火国趁机妄图建立霸权，但最后的风之子归来破灭了该企图
	《夺宝奇兵1：法柜奇兵》(Raiders Of The Last Ark)——考古博士受军方所托，与德国希特勒的人竞争寻找埃及法柜的故事；冒险和寻宝类电影
	《夺宝奇兵2：魔宫传奇》(Indiana Jones And The Temple Doom)——考古博士在上海交易遇难，逃走时飞机迫降在印度某村，在回大学之前帮该村子到彭高“魔宫”寻回圣石；冒险和寻宝类电影
	《证人》——香港警匪片，警察误伤了一位律官的女儿之后，尽力挽救其被绑架的另一女儿
	《永不消失的电波》——抗战时期，上海共方电台在日军的严密排查下生存下来，并向延安报告敌情，直至渡江胜利
	《导盲犬小Q》（日文）——一只导盲犬的一生
	《异形4》（Alien：Resurrection）——军方秘密繁殖并妄图训练异形，最后难逃毁灭；感觉这部比前几部要好，情节和思想都更胜一筹
	《超时空效应》（DeJa Vu，片名为法语词）——科技设备可以观察并轻微影响四天前的过去时空，据此破获并阻止了一场已发生的爆炸案（"See you yesterday!"）
	《异次元骇客》（The Thirteenth Floor）——主角所在公司大楼十三层的系统中有一个模拟世界，可以将人脑连入其中；最后发现主角所处的整个世界又只是2024年那个更高级世界中的一个模拟系统……
	《驯龙高手》（How To Train Your Dragon）——动画片，维京人从与龙战斗到和谐相处的过程，男主角与众不同，成驯龙高手
	《夺宝奇兵3：圣杯传奇》（Indiana Jones And The Last Crusade）——考古博士为救父亲与纳粹竞争寻找能够使人长不死的圣杯（耶和华在最后的晚餐上用过并盛过受难耶稣血液的木杯子）
	《夺宝奇兵4：骷髅王国》（Indiana Jones And The Kingdom Of The Crystal Skull）——考古博士与苏联特工竞争寻找磁性水晶骷髅之谜，最后发现外星人遗迹
	《第七封印》（The Seventh Seal）——一位十字军东征的骑士临死前与死神下棋以求拖延生命；涉及关于生命、信仰、爱情、死亡等的思考
	《X档案2：我要相信》（X Files 2：I Want To Believe）——前FBI探员及其医师女友在一位通灵神父的帮助下破获非法器官移植案
	《花样年华》（中文）——邻租的一对男女意欲偷情却最终保持了纯洁的关系，很有韵味；王家卫导演，张曼玉、梁朝伟主演（片头——“那是一种难堪的相对，她一直羞低着头，给他一个接近的机会。他没有勇气接近。她掉转身，走了。”）
	《初恋这件小事》（泰国）——从初一恋到成年，真正的爱情从来不是小事；本片很好，让人开心得笑，感动得哭
	《末代皇帝》（The Last Emperor）——讲述中国最后一位皇帝溥仪的生平和那段历史；奥斯卡最佳影片
	《移魂都市》（Dark City）——只有黑夜的都市原来只是非人种族为学到人的灵魂而造的试验区，最后男主角脱离实验消灭了非人种族
	《黑暗中的舞者》（Dancer In The Dark）——眼睛逐渐失明的母亲为了孩子而辛苦工作并被迫杀人偿命；听见有节奏的声音就浮想连翩地歌舞
	《生化危机1》（Resident Evil）——保护伞公司的员工为钱盗走T病毒且使之泄露，导致忠实的AI系统为防止扩散而封闭了浣熊市地下的公司分部并使其中所有人变为丧尸，主角带人进入并关闭AI系统后成功逃出（却被捉住用作实验品）
	《生化危机2：启示录》（Resident Evil: Apocalypse）——保护伞公司进入地下探测导致丧尸从地下出来，全城科学家疏散，一位博士为救落下的女儿而指引尚困在城中的几位主角与丧尸斗争，最后逃出（但飞机坠落后又被捉住用作试验品）；保护伞公司以核泄露来掩盖事实
	《生化危机3：灭绝》（Resident Evil: Extinction）——地球已经全被丧尸占领，保护伞公司仍在地下运作；女主角逃离实验后凭得到的特殊功能帮助不多的活人向安全地带转移，最后打败变异博士并决定和自己的克隆体一起报复保护伞公司
	《生化危机4：来生》(Resident Evil：After Life)——女主角在报复保护伞公司后从一幢被丧尸包围的大楼中救出仅剩的幸存者，之后到一艘船上救出被用作实验品的活人
	《西北偏北》（North By The Northwest）——主角被误认为美国FBI创造出的本不存在的特工，最后却真的帮FBI完成了任务并赢得了爱情
	《冰河世纪1》(Ice Age)——冰川期三种动物与一个人类弃婴的故事
	《冰河世纪2》(Ice Age: The Meltdown)——犸猛象找到了女伴，六个人的团队与冰川消融期的大鱼斗争
	《冰河世纪3》（Ice Age：Dawn Of The Dinosaurs）——地下恐龙区被发现，在勇士巴克的帮助下战胜邪恶大恐龙
	《马达加斯加1》（Madagascar）——纽约中心动物园里的几个动物出走至马达加斯加
	《马达加斯加2：逃往非洲》（Madagascar2：Escape to Africa）——动物园的动物逃往非洲，在那里经历了别样的遭遇
	《尽情游戏》（法国）——一个为武器迫害的人在一群身怀绝技的垃圾回收者的帮助下教训了武器生产巨头
	《怪物史莱克》(Shrek)——怪物史莱克把公主从火龙看守的城堡中救出来，他们相爱了（爱情还是很感人的）
	《星愿》（中文）——男主角死后有五天时间回到人世与女主角表达爱情
	《机器人历险记》（Robots）——机器人的故事，永不放弃梦想
	《汽车总动员》（Cars）——赛车在小镇上朋友的帮助下赢得比赛和尊重
	《玩具总动员》（Toy Story）——玩具也有生命
	《海底总动员》（Find Nemo）——海底孩子的成长
	《德州电锯杀人狂》（Texas Chainsaw Massacre）——整个家庭团结起来杀人
	《罪恶之城》（Sin City）——男人为了女人；几个独立（稍有联系）的故事
	《无耻混蛋》（Inglourious Basterds）——二战时与纳粹的斗争
	《落水狗》(Reservoir Dogs)——几个匪徒谋划抢劫，一个警察在其中卧底，最后全死了（有黑色幽默，有男人情义）
	《天生杀人狂》(Natural Born Killer)——一男一女由于家庭原因而结伴出逃，杀了数十人，成为偶像级人物；被捕后又成功越狱
	《一夜风流》（It Happened One Night）——富家女出走，途中与穷记者相爱，有情人终成眷属（其实那一夜什么也没发生：）
	《国王的演讲》（The King's Speech）——英国历史上口吃国王乔治六世战胜自己的故事；2010年奥斯卡最佳影片
	《电子世界争霸战》(Tron)——某电脑高手被游戏公司开出后试图入侵公司主系统，不料被移入电子世界与各种程序交战，最后成功战胜MCP（Master Control Program）回到现实世界
	《创：战纪》(Tron: Legacy)——《Tron》的续集，前作中的主角陷入自己制造的电子世界无法脱身，其儿子前往营救
	《我是山姆》(I Am Sam)——山姆只有7岁儿童的智商，但他凭善良和爱留住了自己的女儿
	《无间道风云》(The Departed)——（第二遍看）警察与犯罪团伙间的互相卧底，精彩而悲壮；2007年奥斯卡最佳影片
	《无间道1、2、3》（香港）——（第二遍看）警察与犯罪团伙间的互相卧底，感觉三部都很好，胜于美版
	《神秘代码》(Knowing)——靠五十年前小学生留下的数字代码预测灾难和世界末日；世界末日真的发生时，外星人选择了部分人类将其救走重新开始
	《杀手47》(Hitman)——杀手组织中的成员“47”发现自己被利用后反抗组织终得自由
	《香水：一个谋杀犯的故事》(Perfume: The Story Of A Murder)——18世纪法国一个有气味天赋的人为收集处女体香制造香水而杀害多人（他只想保留那种香味？）
	《谍中谍1/2/3》(Mission Impossible I/II/III)——（第二遍看）非常精彩的故事和动作片，片中的组织IMF即“Impossible Mission Force”
	《洛杉矶之战》(Battle: Los Angeles )——外星人进攻地球抢夺水资源，洛杉矶人奋起反抗，最终消灭了本地区敌人（但片尾显示还有很多地方需要抢救）
	《鹰眼》(Eagle Eye)——鹰眼是一个控制所有联网设备并收集信息为官方提供决策的计算机系统，因官方无视其建议导致错误轰炸而将官方判断为敌人；在最终的人机大战中人类侥幸胜利
	《美丽心灵的永恒阳光》(Eternal Sunshine of the Spotless Mind)——讲一对恋人消除对彼此的记忆之后，最后仍然走到了一起；相爱过的心灵总会有无法抹去的沉淀
	《卢浮魅影》(法国)——卢浮宫的埃及木乃伊中蕴藏着幽灵，它借助现代人的躯体完成了自己的遗愿
	《反托拉斯行动》(Antitrust)——某软件公司通过偷窥其他程序员的代码而垄断市场，主角被引诱进入该公司后发现内幕并凭借电脑技术摧毁了公司的阴谋
	《关云长》（中文）——关羽离开曹营，过五关斩六将的故事（关羽暗恋刘备的小妾）
	《硅谷传奇》(Pirates of Silicon Valley)——讲述史蒂夫·乔布斯和比尔·盖茨的发家史，即苹果和微软公司的创建与成长
	《加勒比海盗1：黑珍珠号的诅咒》(Pirates of The Caribbean I : The Curse of the Black Pearl)——杰克船长的背叛者们收集金币解除他们所受的诅咒（即不死却永远无法满足欲望），而杰克最终夺回了黑珍珠号
	《加勒比海盗2：亡灵箱》(Pirates of The Caribbean II : Dead Man's Chest)——杰克被“飞行的荷兰人”号船长戴维·琼斯找到，要他偿还债务；杰克设法找到了存放戴维·琼斯心脏的亡灵箱来要挟他，却最终被英国海军所得，自己反被困在异世界
	《加勒比海盗3：世界的尽头》(Pirates of The Caribbean III : At World's End)——杰克原来的水手把他从异世界救回，然后他们解封了海上女神，并战胜了“飞行的荷兰人”号以及英国海军；最终留下了寻找不老泉的悬念
	《华尔街》(Wall Street)——小业务员被大财团头目利用炒股票的故事，最终该业务员良心发现，帮助挫败了该财团；本片展现了股票行业的内幕（" I create nothing. I own."）
	《加勒比海盗4：惊涛怪浪》(Pirates of The Caribbean IV: On Stranger Tides)——多方势力寻找不老泉，最后杰克船长用不老泉使他曾经的女友增加了生命
	《功夫熊猫2》(Kung Fu Panda 2)——熊猫阿宝率盖世五侠打败了妄图通过火药炮弹征服中国的孔雀，同时弄清了自己的身世（“Inner Peace”）
	《2001太空漫游》(2001: A Space Odyssey)——二十世纪七十年代对太空探索的想象，很有前瞻性
	《月球》(Moon)——月星公司派克隆人在月球上开采氦3资源，但克隆人却意外发现了自己的出境并逃回地球维权
	《速度与激情1》(The Fast And The Furious)——警察卧底赛车团队，最终却放走团队老大
	《速度与激情2》(2 Fast 2 Furious)——上集中的警察重新被起用，与其童年好友合作调查洗钱大案，最后成功
	《速度与激情3：东京飘逸》(The Fast and the Furious: Tokyo Drift)——玩车同学进入东京，与当地漂移之王对决
	《速度与激情4》(Fast & Furious 4)——主角与第一部中的老大联手卧底毒枭集团，凭车技帮助警察粉碎了该集团
	《功夫》（中文）——身怀功夫的一群人隐居贫民窟，最终奋起打败了斧头帮；周星驰饰演的主角习得如来神掌
	《赌神》（中文）——周润发饰演的赌神与人约下赌局后失忆，恢复后赢得赌局
	《食神》（中文）——周星驰饰演的食神位置被人抢去，后又凭借“撒尿鱼丸”赢了回来
	《国产零零漆》（中文）——周星驰饰演零零漆，被派去调查恐龙蛋一案，最后发现军方头领原来是叛徒和罪犯，打败之（用飞刀扎苍蝇那段令人印象深刻）
	《源代码》(Source Code)——源代码将恐怖袭击幸存者的记忆移入主角的大脑，通过一遍遍重复模拟这段记忆来寻找线索、抓住凶手；只有大脑的主角最终在自己的世界获得了新生和爱情
	《美国往事》(Onec Upon A Time In America)——本片讲述了四个一起长大的朋友之间的恩怨情仇；跨越几十年，是一部宏大而深刻的电影
	《优势合作》(In Good Company)——在公司被重视提拔的年轻人最终从老一辈那里学到了真正为客户着想才是王道，而非仅靠联合与垄断
	《关键第四号》(I Am Number 4)——外星球的几个幸存者来到地球被敌人追杀，其中的第四号手心能发光，在成功逃脱敌人的同时还有艳遇（此外第三号也是个美女）
	《哈利波特哈利·波特与魔法石》(Harry Potter and the Sorcerer's Stone)——哈利波特从亲戚家来到霍格沃兹魔法学院，与好友罗恩和赫敏一起深入险境，拿到魔法石，消灭伏地魔附体的老师
	《哈利·波特与密室》(Harry Potter and the Chamber of Secrets)——密室重新打开，伤害有麻瓜血统的学生；哈利波特得到青年伏地魔的日记后深入密室消灭了他
	《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》(Harry Potter and the Prisoner of Azkaban)——小天狼星从阿兹卡班监狱逃出，帮助哈利波特识别了曾背叛他父亲并化身为罗恩老鼠宠物的敌人
	《哈利·波特与火焰杯》(Harry Potter and the Goblet of Fire)——三所魔法学校比赛争夺火焰杯，哈利波特在比赛过程中胜出却因此被陷害，来到他噩梦中的地方使伏地魔复活，也使一位朋友致死
	《哈利·波特与凤凰社》(Harry Potter and the Order of Phoenix)——魔法部派遣一位女官员来管理霍格沃兹，哈里违背其命令教授同学防御术；伏地魔利用哈里找到了水晶球，令其部下攻进霍格沃兹，哈里等人奋起抵抗直至凤凰社成员赶到；小天狼星牺牲
	《哈利·波特与混血王子》(Harry Potter and the Half-Blood Prince)——哈里从一位老教授那里得到了关于伏地魔的记忆，知道了魂器的秘密（必须毁灭六个魂器才能彻底杀死伏地魔）；而混血王子西弗勒斯（那个严肃的老师）利用其笔记引诱哈里、祸害霍格沃兹，并最终杀害了邓不利多，显露出反面身份
	《当哈利遇上萨利》(When Harry Met Sally)——第二遍看，仍然被结尾的告白打动：“I love that you get cold when it's 71 degrees out. I love that it takes you an hour and a half to order a sandwich. I love that you get a little crinkle above your nose when you're looking at me like I'm nuts. I love that after I spend the day with you, I can still smell your perfume on my clothes. And I love that you are the last person I want to talk to before I go to sleep at night. And it's not because I'm lonely, and it's not because it's New Year's Eve. I came here tonight because when you realize you want to spend the rest of your life with somebody, you want the rest of your life to start as soon as possible.”
	此外，“It is so nice when you can sit with someone and not have to talk”，以及，“no man can be friends with a woman that he finds attractive”。
	《武侠》(中文)——隐居的侠士和专业的捕快，很不错的故事和表现；刚开始的悬念也很成功
	《肩上蝶》（中文）——跟她一起在电影院看的片子，既不魔幻也不爱情，没啥意思；电影里风景不错
	《三傻大闹宝莱坞》(3 Idiots)——第二边看，没有第一遍那么激动，但觉得仍然很好，羡慕主角的成绩及其对教育制度的反抗
	《大笑江湖》（中文）——小沈阳和赵本山的作品，一个大杂烩，不专业
	《山楂树之恋》（中文）——讲文革时期一对青年男女的爱情故事，令人感动；我喜欢里面这种早期的女子和爱情
	《泰坦尼克》(Titanic)——重温经典，令人震撼的仍然不只是爱情
	《初恋的回忆》(A Walk To Remember)——一个患白血病的女生改变了一个坏男孩，前者死后，后者因爱情而进取和追忆
	《旅行到宇宙边缘》（Journey To The Edge Of The Universe）——从地球出发，直至宇宙边缘的太空旅程，讲述相关的天文知识；非常壮观的科教片！
	《宿醉》(Hangover)——（第二遍看）婚前几个哥们到拉斯维加斯过单身狂欢，醉后干了一系列疯狂的事却记不起来了，醒后慢慢揭开原委；搞笑而巧妙
	《宿醉2》(Hangover II)——婚前几个哥们在曼谷大醉之后干了一系列疯狂的事却记不起来了，醒后慢慢揭开原委；与第一部差不多，搞笑而巧妙
	《哈里波特与死亡圣器（上）》(Harry Potter and the Deathly Hallows-Part I)——哈利与两个朋友一起毁灭了第三个魂器，也知道了死亡圣器（接骨木魔杖、复活石、隐身斗篷）的故事；伏地魔得到了接骨木魔杖
	《哈里波特与死亡圣器（下）》(Harry Potter and the Deathly Hallows-Part II)——哈利波特毁掉了最后的魂器，并知道了斯内普的真实面目（勇敢的卧底）。伏地魔杀死了存在于哈利体内的自己那部分，并随着蛇的死亡而灭亡，哈利折断了代表无敌力量的魔杖。19年后主角们送自己的孩子进了九又四分之三站台。
	《建党伟业》（中文）——讲述中国共产党成立的历史；看得很难受
	《窃听风云》(中文)——为调查某大公司金融犯罪而对其进行窃听，却因此使几个警察为钱所诱；但最终他们揭露了公司高层的邪恶本质
	
接下来是从本科毕业到研究生第三学期这段时间的记录：
	
	《心慌方》(Cube)——几个人醒来后发现身处立方体小房间，从每面墙的出口出去又是另一个同样的房间，而且处处充满夺命机关
	《心慌方2》(Cube 2)——《心慌方》续集，类似的立方体房间内探险
	《心慌方·零》(Cube Zero)——《心慌方》系列的前传，原来“立方体“是某组织为试验人的脱险和避难机能而建造的系统；组织中得一个人良心发现，自己进入系统，帮助里面的人逃脱
	《黑暗侵袭》(The Descent)——几位女性去山洞探险，却迷失在一个陌生洞穴内，遭遇黑暗中仿人生物的袭击；梦中钢管那个镜头令人心惊胆颤
	《穆赫兰道》(Mulholland Drive)——一位闯荡好莱坞的女演员因同性恋女友功成名就并离开自己嫁人而怀恨将其杀死，之后做了一场梦；该片经典、难懂、深刻
	《完美盗贼》(Bandits)——两个人越狱后成了著名的“过夜劫匪”，并共同爱上了一个女人质，他们自首后又从包围圈中逃脱了
	《火柴人》(Matchstick Men)——一位有洁癖的人（尼古拉斯凯奇饰演）跟同伴合伙诈骗，最终进入了同伴所设的骗局（找人冒充女儿），失去了全部家当后改邪归正
	《八面埋伏》(Mind Hunters)——八位FBI特工被送到封闭小岛上模拟帧破，但其中一位却根据其他人的特点将他们依次杀死，直至最后两人时真凶败露
	《阿甘正传》(Forrest Gump)——第二遍看，阿甘经历了各种事情，凭借一个单纯真诚、积极向上的心活得很好，发人深思
	《公众之敌》(Public Enemies)——有原则有风度的银行抢劫犯两次越狱、多次作案，最终在黑帮的背叛、警察的追捕、爱情的影响下失败被击毙；正反双方主角分别是蝙蝠侠和杰克船长的演员
	《王牌对王牌》(The Negotiators)——一位谈判专家被腐败警察诬陷，他扣押人质并指名让另一位谈判专家前来谈判，最终两人共同抓出腐败警察团伙，逮捕了真正的主谋
	《V字仇杀队》(V for Vendetta )——V代表仇杀；英国未来极权统治下，一位曾被用作生物实验样本的怪人（代号V）带着面具发动了战胜恐惧、恢复自由的革命；该片思想性和故事性都很强
	《破绽》(Fracture)——一位工程师因妻子偷情而将其杀害；公诉律师年轻气盛，因事实证据明显而不予重视，但却被工程师玩弄于鼓掌；就在凶手要逍遥法外时，公诉律师受到教训后用心求证，终反败为胜（片名来源于工程师的台词，“把鸡蛋放在阳光下，总能找到裂缝”） 
	《鬼计神偷/大买卖》(The Score)——小伙子与前辈合伙偷国宝，小伙子逞能企图陷害前辈独吞财宝，却被前辈借计反扑，一无所获之余又被通缉；高技术犯罪片
	《88分钟》(88 Minutes)——一位法医（心理分析学家）将残杀女性的凶手送入了监狱；九年后，凶手却借助法医的女学生重新作恶并陷害法医；法医在88分钟之后被杀的威胁下找出了真凶
	《借刀杀人》(Collateral)——一位受雇要杀死5人的杀手劫持了一个出租车司机，并逼迫他协助完成任务；当出租车司机发现最后一个目标是自己暗暗喜欢的女子时，便挺身而出阻止了杀手
	《银行抢劫案》(The Bank Job)——一团伙盗窃银行，却卷入了黑帮、腐败政客、警察等人的争斗中，最终团伙中只剩一人活着，帮忙匡扶了正义；影片反映了英国社会的腐败面
	《行骗天下》(Confidence)——一群人设局行骗的巧妙经历，涉及警察、黑帮、银行等；高智商犯罪，故事性和节奏感极强
	《生死停留》(Stay)——车祸中的青年（在死后）用死亡前的印象让试图救他的医生经历了一场幻境；或者说该医生因未能救活青年而臆想出了另一场拯救的幻象；总之是非现实的
	《那些年我们一起追的女孩》（中国）——学校里几个男生追同一个女生的故事（看到一半没看下去）
	《情书》（日本）——某女孩在其男友死后联系上了与其男友同名的女生，在交往中发现男友曾经暗恋该女生，而自己是因与该女生长相相似而被男友喜欢
	《猩球崛起》（Rise of The Planet Of Apes）——某生物公司用猩猩做实验，后来其中的一个变异猩猩带领其同族反抗人类，终获自由
	《美国X档案》(American History X)——哥哥参加帮派被抓后改邪归正，并阻止弟弟走入歧途，最终弟弟还是死于非命。反映了美国早期帮派文化、黑人歧视、青年问题等社会现象
	《护花倾情》(Bodyguard)——男主是保镖高手，女主是影视明星，男主尽心保护女主，并因而受伤，两人日久生情，结局幸福美满（属二流商业片，无甚特色；被iPhone版迅雷看看上的评分骗了）
	《忠犬八公的故事》(Hachi)——Hachi是一个日本良犬，走失时被主人收留抚养，后一直在车站等主人回来，主人死后仍然坚持每天按时等候，至死方休。影片有感人之处。
	《丛林有情狼》(Alpha And Omega)——Alpha和Omega是狼群等级中优与劣的代称，两对跨等级的恋狼对抗家长终成眷属；动画片
	《火线重生》(Control)——一位死刑犯被用于促进改过自新的药物实验；他被分到了对照组但却因心理作用真的悔过了，被仇人杀死前得到了医生的友谊和一位女子的爱情。
	《大侦探福尔摩斯1》(Sherlock Holmes)——宗教谋杀案的主犯被执行死刑后却从坟墓中出来重新作案。侦探福尔摩斯和助手医师华生共同追查，最终以科学手段解释了种种看似超自然的现象，并真的吊死了真凶；但留下了一个更隐秘的反派
	《大侦探福尔摩斯2：诡影游戏》(Sherlock Holmes: A Game Of Shadows)——（在百年讲堂看的）上集中遗留的反派教授想利用一种化学武器摧毁西方文明，福尔摩斯追查并阻止了这一阴谋
	《碟中谍4：幽灵协议》(Mission Impossible: Ghost Protocol)——幽灵协议的启动意味着MIF将被官方除名，但主角团结了仅有的四个队员成功破坏了敌人发射核弹的计划；这集中的高技术元素比较多，且被称为“加长版的苹果公司广告”；结尾仍然预示新的任务：Your mission, should you choose to accept it, is…
	《雨果》(Hugo)——雨果是一个孤儿，在车站的钟楼管理钟表，他修好了父亲留下的机器人，这个机器人上发条后用它的机械臂画了一幅画，由此引发了一位失落的电影先驱者重拾对电影的信念
	《艺术家》(The Artist)——2012年奥斯卡最佳影片，为黑白默片；讲述追求无声电影艺术的老艺术家最终也只能顺应技术发展的潮流。
	《开心家族》（韩国）——一位想自杀的孤儿被四个开心鬼救活，最终重拾生活的信心。最后发现这四个鬼是他死去的亲人。
	《想爱就爱》（Yes or No，泰国）——两位女生室友不顾别人的非议勇敢相爱。
	《小绅士》(Little Men)——讲述流浪的孩子被两位好心夫妇收留教育的故事。
	《风月俏佳人》(Pretty Women)——风尘女子跟商业大亨相爱的故事。
	《分居风暴》(伊朗)——男主人与妻子吵架，雇女佣照顾父亲，因怀疑女佣偷钱将其推倒；女佣胎儿流产，女佣的丈夫认为是男主人推倒导致，向其索赔，但女佣却不愿诬陷好人……
	《麦兜当当伴我心》(香港)——麦兜是个可爱的猪
	《黄金大劫案》（Rose and Gun，中国）——小东北从一个混混做到抗日英雄
	《人体奥秘》（英国BBC的科教片）——讲述人类出生和肌体的奥秘，生动形象
	《超级战舰》（Battleship）——外星人入侵地球，正在海洋上演习的美军战舰奋力抵抗，最终靠一艘老式的战舰和一帮老兵取到了胜利
	《饥饿游戏》（The Hunger Games）——二十四个少男少女被选中到某个岛上参加一个游戏：杀死其他人只留一人生存；最终男女主角两人都活了下来
	《自然大事件》（Nature's Great Events，科教片）——四季更替使得地球上出现了跟多壮观的大事件，比如北极冰雪大消融，大马哈鱼洄游……，共六集。
	《新闻编辑室》（News Room）——美剧，讲述新闻制作间里的故事，剧情激烈；只看了两集，还不错
	《怦然心动》（The Flip）——男孩和女孩各自从自己的角度讲述二人相识相处的过程，虽有波折二人还是在一起了；女孩喜欢爬到大树上看远处的风景
	《杀生》（Design Death，中国）——男主人公是一个乡村的小混混，被全村人“三人成虎”设计杀害；医生逐步调查出此真相
	《3D肉蒲团》（3D Sex And Zen，香港）——三级片，未央生在肉欲和真爱间徘徊
	《复仇者联盟》（The Avengers）——雷神的弟弟组织外星人入侵地球，神盾局召集各路英雄（包括绿巨人、钢铁侠、美国队长、雷神等）对抗之。
	《绿巨人》（Hulk）——小时候继承了父亲的特殊基因，又因为保护别人被伽马射线照射，于是主角在愤怒时可以变身绿巨人；本集中主要是战胜渴望力量的父亲。
	《绿巨人2：无敌浩克》（Incredible Hulk）——绿巨人躲在偏远地区，试图修复身体变异；但其血清通过汽水泄露出去，遭到了军方搜捕；军方造出了另一个变异人，最终被浩克打败。
	《美国队长》（Captain America：The First Avenger）——一个想参军的瘦弱的人被军方选中进行基因实验，变得强大之后成为英雄
	《超凡蜘蛛侠》（The Amazing Spider-Man）——受人欺负的男孩因被蜘蛛咬了一口而变得反应灵敏、身手敏捷，然后自己做了一套蛛丝发射的装置，惩恶扬善，成了蜘蛛侠
	《雷神托尔》（Thor）——雷神托尔因为一时之勇意气用事而被父亲惩罚去人间，最后重新找回了力量；雷神的弟弟心怀不轨，篡夺王位，最终也以失败告终
	《钢铁侠》（Iron Man）——第二遍看，武器巨头斯塔克自己设计制造了钢铁服，成为了钢铁侠
	《钢铁侠2》（Iron Man II）——第二遍看，军方想要钢铁服并大规模推广被拒绝了；斯塔克博览会上，敌人仿造的机器战士进行破坏，钢铁侠与军官好友合作战胜了敌人
	
这样的记录截止到2012年末。此后就开始在豆瓣网上标注[看过的电影](http://movie.douban.com/people/msb91/collect)。
