---
layout: post
title: 从三国杀中的司马懿与郭嘉说起
date: 2012-08-01 00:00:01
category: 生活
tags: [三国杀]
---

三国杀游戏中，每位武将都有自己独特的技能。其中司马懿的技能有两个：“天命”与“反馈”，郭嘉的技能也是两个：“天妒”和“遗计”。
这两个武将都是我喜欢用的，最近又突然让我有诸多感慨。

<!--more-->
先说一下上述四个技能在游戏中的作用。“天命”（配音为“吾乃天命之子！”或“天命？哈哈哈哈”）发动时，
司马懿可以用自己的一张手牌代替系统判定牌，从而可能在一定程度上改变命运；
“反馈”（配音为“出来混，迟早要还的”或“下次注意点儿”）则是每当司马懿受到一次伤害，可以从伤害来源处拿走一张牌。
郭嘉的技能有类似之处：“天妒”（配音为“也好”或“罢了”）也是与判定牌有关的，但不是改判，
而是可以在判定牌生效后立即获得它；“遗计”（配音为“哦”或“就这样吧”）也是与受伤害有关的，即郭嘉每受到一点伤害，
可以摸两张牌，并以任意方式分配给任意角色（包括自己）。

三国杀取材于《三国演义》，其中的武将和技能大多是有历史背景的。三国时期的司马懿和郭嘉都是有名的人物。前者年轻时曾作为魏臣与诸葛亮斗智斗勇，后来则与儿子一起夺取了曹魏的政权；后者是曹操帐下的主要谋士，辅佐曹操打天下，鞠躬尽瘁，死而后已，亡年仅三十八岁。“天命”和“反馈”的技能与司马懿的生平大体上契合；郭嘉的技能也是实至名归：“天妒”意指其料事如神的谋略和过人才华，“遗计”则直接取自“郭嘉遗计定辽东”的故事，即郭嘉死后尚能凭留下的计策助曹操平定辽东（当时袁绍子嗣逃据之地）。每次想到这些技能时，我都会联想到这些历史。而近来，我也常常联想到自身。

也许是自己经历了更多，所以对世事也体会了更多，再加上年龄的增长，不免有些人生感悟。忽然觉得年轻人可比之于司马懿，蔑视一切，与天命抗争，用自己的双手改变命运，不惜放弃所得、一无所有。而且人年轻时也往往争强好胜，容不得吃亏，一旦别人伤害了自己，就会怨恨，恰如“反馈”技能。等年纪大了，就不再那么冲动了，学会了坦然接受事情的结果，无论成败得失，随口说句“也好”或“罢了”，转而将其作为经验的积累和智慧的沉淀。受损害的时候，也不再与伤害来源计较，而是从中汲取新的收获，权衡局势，再做安排。这样，就与郭嘉相像了。

哪种状态更好一些呢？这个问题就跟要比司马懿与郭嘉谁厉害一样，没什么定论。从年轻到成熟，这是每个人都会经历的一个过程。我们能做的，便是好好把握当下的时光，打好手中的牌。我之前一直觉得自己是激情四射，无所不能的，也曾尽情游戏人生，挥洒青春，但随着年龄的增加，不由自主地变安稳了很多，淡定了很多。也许是成熟了，是好事，但有时候也会怀念那种“天命？哈哈哈哈”的狂妄。好在那样的年华我并未浪费，而且那样的激情也不是一定要消失。就如玩三国杀的时候，有机会选择自己的武将。更重要的是，不管处于何种局势，都要认清自我，好好度过有限的生命。就如打三国杀的时候，一定要用好自己的武将技，牌可以很随机，但最大发挥自身的技能就全看玩家的了。

被人说“少年”的时候已经过去，那就在称别人“少年”的时候，自己能够称得上一个真正的成熟的人。说到成熟，余秋雨有一段文字，感觉很不错呢：“成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种不再需要对别人察言观色的从容，一种终于停止向周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无须声张的厚实，一种能够看得很远却又并不陡峭的高度。”

就这样吧。