---
layout: post
title: 三国杀诗词
date: 2013-11-09 13:00:0
category: 生活
tags: [三国杀, 诗词]
---

网上有不少关于三国杀的诗词，有些写的还是很不错的。比如下面这些。

<!--more-->

###咏陆逊

壮哉神将陆伯言，丈八二桃把营联。  
本方残血放万箭，敌人势弱开桃园。  
一兵队友张文远，二兵袁术只等闲。  
转眼队友全托管，挂上闪电继续连。  

###回答

（司马懿）

黑牌是拆迁者的通行证  
红牌是洛神者的墓志铭  
看吧，在那镀金的牌堆中  
飘满了死贼三张牌的倒影  

无中生有用完了  
为什么到处都是方片闪  
+1马装上了  
为什么马超庞德左右相竞？  

我来到这个世界上  
只带着鬼才、反馈和手牌  
为了在判定之前拿到那些被判决的花色   
告诉你吧，世界  
我、不、相、信  
纵使你铁骑下有一千张红色  
那就把它改成第一千零一个天命  

我不相信八卦是黑的  
我不相信闪电必中  
我不相信乐是假的  
我不相信杀张角有报应  

如果刘备注定要仁德  
就让所有废牌都发到我手中  
如果郭嘉注定要解乐  
就让桃子重新选择它生存的峰顶  

新的转机和闪闪星斗  
正在缀满没有诸葛的天空  
那是一百张的黑红花片  
那是主忠内反凝视的眼睛  


###囚歌  

（吕蒙）

为主公出桃的门紧锁着  
为反贼出杀的门敞开着  
一个声音高叫着——  
出杀吧，给你自由！   
我渴望自由  
但我深深地知道  
主公的桃子  
怎能从弃牌阶段打出！  
我希望有一天  
反贼的集火  
将我连这5个桃一齐烧掉  
我应该在连弩与杀牌中  
得到永生！  

###面朝战场，春暖花开  

（张辽）

从明天起  
做一个偷牌的人  
抽你，抽他，抽遍世界  
从明天起  
关心偷桃和护驾  
我有一个技能  
面对战场，随便抽牌  

从明天起，  
和每一个乐不作对  
告诉他们我的幸福  
那无用的距离告诉我的  
我将告诉每一个人   
给每一个桃每一个闪  
换一个合适的归宿  

江东人, 我也为你祝福  
愿你攒不够灿烂的红心  
愿你的方片总不够数  
愿你攒着杀被我抽走了连弩  
我只愿面朝战场，随便偷牌  


###杀不动啦
 
（张飞）

最是那一仁德的杀多如油  
像半个牌堆的杀不胜连弩的恩仇  
砍一刀刚烈，砍一刀刚烈  
那一声鼠辈里有掉血的忧愁   
——杀不动啦  

###致主公

（郭嘉）

如果我辅佐你，  
绝不像RP的黄月英，  
借你的锦囊来爆发自己；  
如果我辅佐你，  
绝不学脆弱的张飞，  
为咆哮重复单调的歌曲。  
也不止像华佗，  
偶尔送来青囊的慰藉；  
也不止像司马，  
解开你的乐，衬托你的威仪。  
甚至诸葛，  
甚至小吕，   
不，这些都还不够！  
我必须是你手下的一个郭嘉，  
作为忠臣的形象和你站在一起。  
杀，我给你挡刀；  
顺，我替你裸衣。  
每一次AOE，  
我都会分牌给你；  
但没有人，  
猜对我的遗计。  
你有你的奸雄、护驾、进攻防御自虐系，  
我有我的护身八卦，  
是拿牌的天妒，  
又是人盾的防具。   
我们分担南蛮、万箭、五谷；  
我们同判兵粮、闪电、乐不。  
仿佛早该死去，  
却又总被救起。  
这才是不遗余力的忠臣，  
称号就在这里。  
死，
不仅给你清场的能力，  
也给你一把连弩，  
几个AOE。

###有的人 

（周泰）

有的人活着，他已经死了  
有的人死了，他还活着  
有的人靠在华佗肩上：“呵，我多伟大”  
有的人俯下身子给敌人当沙袋打  
有的人，把名字标上内奸，想“不倒”  
有的人，情愿做忠臣，等着给主公挡刀  
有的人，他活着别人就不能活  
有的人，他活着是为了多数人更好地活  
骑在反贼头上的  
内奸把他摔垮  
给主公当+1马的  
内奸永远记住他  

###雨巷

（小乔）

捏着黑红桃  
独自彷徨在悠长、悠长又寂寥的战场  
我希望逢着一个火一样的酒杀  
砍在我的藤甲上  
它是有火杀一样的颜色  
酒杀一样的芬芳  
裸衣一样的忧愁  
在藤甲中燃烧哀怨又彷徨  
我彷徨在这寂寥的战场  
扔着黑红桃默默酱油着冷漠、凄清，又惆怅  
我希望飘来一个火酒一样的杀  
砍在我的藤甲上  

###再别主公

（张角）

轻轻的我闪了，正如我轻轻的雷击；  
我轻轻的鬼道，作别两血的主公。  
那战栗的人儿，是残败中的主公，  
巍峨的宝座，在我的眼前荡漾。  
替换过的判定，骄傲的在牌堆招摇；  
在主公的绝望里，我甘心做一名小卒!  
主公身边的一隅，不是8位，是2号位；  
匿身在忠内间，沉淀着彩虹似的梦。  
跳反？  
抄一把连弩，向主公咆哮着出杀，  
满载一手杀牌，在n多杀牌里咆哮。  
但我不会咆哮, 黑桃是雷击的鬼道；  
同伴也为我沉默，沉默是为闪之雷击！  
悄悄的我闪了，正如我悄悄的雷击；  
我换了换判定，不放过两血主公。  

###满江红·我本奸雄

（曹操）

南蛮入侵，兵起处，连绵不绝。  
前方路，万箭齐发，无人护驾。  
百万雄兵下江南，三个南蛮一万箭。  
休乱放，伤了忠臣命，空悲切！  
决斗耻，尚未雪。  
酒杀仇，何时报？  
架连弩，横扫四反一内！  
宁教我负天下人，休教天下人负我。  
仰天笑、春深锁二乔，春无限！  

 


