---
layout: post
title: 三国杀武将技能
date: 2013-07-23 23:00:00
category: 生活
tags: [三国杀]
---
{% include JB/setup %}

我喜欢玩[三国杀](http://www.sanguosha.com)。本文整理了三国杀标准版和扩展包的所有武将及其技能。
武将按标准版、风包、火包、林包、山包的顺序排列，并按照所属势力分门别类。

<!--more-->

##标准版

###魏

曹操  
奸雄——你可以立即获得对你造成伤害的牌。  
护驾——当你需要使用（或打出）一张【闪】时，你可以发动护驾。所有魏势力角色按行动顺序依次选择是否打出一张【闪】“提供”给你（视为由你使用或打出），直到有一名角色或没有任何角色决定如此做时为止。  

司马懿  
反馈——你可以立即从对你造成伤害的来源处获得一张牌。◆一次无论受到多少点伤害，只能获得一张牌，若选择手牌则从对方手里随机抽取，选择面前的装备则由你任选。  
鬼才——在任意角色的判定牌生效前，你可以打出一张手牌代替之。  

夏侯敦  
刚烈——你每受到一次伤害，可进行一次判定：若结果不为红桃，则目标来源必须进行二选一：弃两张手牌或受到你对其造成的1点伤害。  

张辽  
突袭——摸牌阶段，你可以放弃摸牌，然后从至多两名（至少一名）角色的手牌里各抽取一张牌。◆摸牌阶段，你一旦发动突袭，就不能从牌堆获得牌；只剩一名其他角色时，你就只能选择这一名角色；若此时其他任何人都没有手牌，你就不能发动突袭。  

许褚  
裸衣——摸牌阶段，你可以少摸一张牌；若如此做，该回合的出牌阶段，你使用【杀】或【决斗】（你为伤害来源时）造成的伤害+1。  

郭嘉  
天妒——在你的判定牌生效时，你可以立即获得它。◆判定牌生效时即判定结果决定后。  
遗计——你每受到1点伤害，可摸两张牌，将其中的一张交给任意一名角色，然后将另一张交给任意一名角色。  

甄姬  
倾国——你可以将你的黑色手牌当【闪】使用（或打出）。  
洛神——回合开始阶段，你可以进行判定：若为黑色，立即获得此生效后的判定牌，并可以再次使用洛神；如此反复，直到出现红色或你不愿意判定了为止。

###蜀

刘备  
仁德——出牌阶段，你可以将任意数量的手牌以任意分配方式交给其他角色，若你给出的牌张数不少于两张时，你回复1点体力。◆分出的牌，对方无法拒绝。  
激将——主公技，当你需要使用（或打出）一张【杀】时，你可以发动激将。所有蜀势力角色按行动顺序依次选择是否打出一张【杀】“提供”给你（视为由你使用或打出），直到有一名角色或没有任何角色决定如此作时为止。  

张飞  
咆哮——出牌阶段，你可以使用任意数量的【杀】。  

关羽  
武圣——你可以将你的任意一张红色牌当【杀】使用或打出。◆若同时用到当前装备的红色装备效果时，不可把这张装备牌当【杀】来使用或打出。  

诸葛亮  
观星——回合开始阶段，你可以观看牌堆顶的X张牌（X为存活角色的数量且最多为5），将其中任意数量的牌以任意顺序置于牌堆顶，其余以任意顺序置于牌堆底。  
空城——锁定技，当你没有手牌时，你不能成为【杀】或【决斗】的目标。◆当你在“决斗”过程中没有手牌无法打出杀时，你仍然会受到【决斗】的伤害。  

赵云  
龙胆——你可以将你手牌的【杀】当【闪】、【闪】当【杀】使用或打出。  

马超  
马术——锁定技，当你计算与其他角色的距离时，始终-1。◆马术的效果与装备-1马时效果一样，但你仍然可以装备一匹-1马。  
铁骑——当你使用【杀】指定一名角色为目标后，你可以进行判定，若结果为红色，此【杀】不可被闪避。  

黄月英  
集智——每当你使用一张非延时类锦囊时，（在它结算之前）你可以立即摸一张牌。  
奇才——你使用任何锦囊无距离限制。

###吴

孙权  
制衡——出牌阶段，你可以弃掉任意数量的牌，然后摸取等量的牌。每回合限用一次。  
救援——主公技，锁定技，其他吴势力角色在你濒死状态下对你使用【桃】时，你额外回复1点体力。  

甘宁  
奇袭——出牌阶段，你可以将你的任意黑色牌当【过河拆桥】使用。  

吕蒙  
克己——若你于出牌阶段未使用或打出过任何一张【杀】，你可以跳过此回合的弃牌阶段。◆换言之，此回合你的手牌无上限。  

黄盖  
苦肉——出牌阶段，你可以失去一点体力，然后摸两张牌。每回合中，你可以多次使用苦肉。◆当你失去最后一点体力时，优先结算濒死事件，当你被救活后，你才可以摸两张牌。换言之，你可以用此技能自杀。  

周瑜  
英姿——摸牌阶段，你可以额外摸一张牌。  
反间——出牌阶段，你可以令另一名角色选择一种花色，抽取你的一张手牌并亮出，若此牌与所选花色不吻合，则你对该角色造成1点伤害。然后不论结果，该角色都获得此牌。每回合限用一次。  

大乔  
国色——出牌阶段，你可以将你的任意方块花色的牌当【乐不思蜀】使用。  
流离——当你成为【杀】的目标时，你可以弃一张牌，并将此【杀】转移给你攻击范围内的另一名角色。（该角色不得是【杀】的使用者）  

陆逊  
谦逊——锁定技，你不能成为【顺手牵羊】和【乐不思蜀】的目标。  
连营——每当你失去最后一张手牌时，可立即摸一张牌。  

孙尚香  
结姻——出牌阶段，你可以弃两张手牌并选择一名受伤的男性角色：你和目标角色各回复1点体力。每回合限用一次。◆使用结姻的条件是“有受伤的男性角色”，与你是否受伤无关。  
枭姬——当你失去一张装备区里的牌时，你可以立即摸两张牌。◆例如这些时机：你受到【顺手牵羊】、【过河拆桥】等锦囊的影响以及你自己替换装备时。  

###群

华佗  
急救——你的回合外，你可以将你的任意红色牌当【桃】使用。  
青囊——出牌阶段，你可以主动弃掉一张手牌，令任一目标角色回复1点体力。每回合限用一次。  

吕布  
无双——锁定技，你使用【杀】时，目标角色需连续使用两张【闪】才能抵消；与你进行【决斗】的角色每次需连续打出两张【杀】。◆若对方只有一张【闪】或【杀】则即便使用（打出）了也无效。  

貂蝉  
离间——出牌阶段，你可以弃一张牌并选择两名男性角色。若如此作，视为其中一名男性角色对另一名男性角色使用一张【决斗】。额外的，此【决斗】不能被【无懈可击】响应。每回合限用一次。◆使用离间时，你决定是由哪个角色对另一个角色使用【决斗】。  
闭月——回合结束阶段，你可以摸一张牌。  
  
##风包
  
###魏

曹仁  
据守——回合结束阶段，你可以摸三张牌，若如此做，跳过你下个回合。  

夏侯渊  
神速——回合开始阶段，你可以选择以下一至两项：1.跳过该回合的判定阶段和摸牌阶段。2.跳过该回合出牌阶段并弃一张装备牌。你每做出上述之一选择，视为对任意一名角色出了一张【杀】。  

###蜀
魏延  
狂骨——锁定技，任何时候，你每对与你距离1以内的一名角色造成1点伤害，你回复1点体力。  

黄忠  
烈弓——出牌阶段，以下两种情况，你出的【杀】不可被闪避：1.目标角色的手牌数大于或等于你的体力值。2.目标角色的手牌数小于或等于你的攻击范围。  

###吴

周泰  
不屈——任何时候，当你的体力被扣减到0或更低时，每扣减1点体力：从牌堆亮出一张牌放在你的角色牌上，若该牌的点数与你角色牌上已有的任何一张牌都不同，你不会死去。此实际视同濒死状态。  

小乔  
天香——每当你受到伤害时，你可以弃一张红桃手牌来转移此伤害给任意一名角色，然后该角色摸X张牌；X为该角色当前已损失的体力值。  
红颜——锁定技，你的黑桃牌均视为红桃花色。  

###群

于吉  
蛊惑——你可以说出任何一种基本牌或非延时类锦囊牌，并正面朝下打出。若无人质疑，则该牌按你所述之牌使用。若有人质疑则亮出验明：若为真，质疑者各减1点体力；若为假，质疑者各摸1张牌。无论真假，弃置被质疑的牌。仅当被质疑的牌为红桃且为真时，该牌仍然可以被使用。  

张角  
雷击——每当你打出一张【闪】，可令任意一名角色判定，若为黑桃花色，你对该角色造成2点伤害。  
鬼道——在任意玩家的判定牌生效前，可用自己的一张黑色手牌替换之。  
黄天——主公技，群雄角色可在他们各自的回合里给你一张【闪】或【闪电】  

###神

神关羽  
武神——锁定技，你的红桃手牌视为【杀】；锁定技，你使用红桃【杀】无距离限制。  
武魂——锁定技，每当你受到1点伤害后，你令来源获得1枚“梦魇”标记；锁定技，当你死亡时，你令拥有最多该标记的一名其他角色进行判定，若结果不为【桃】或【桃园结义】，其死亡。  

神吕蒙  
涉猎——摸牌阶段开始时，你可以放弃摸牌，从牌堆顶亮出五张牌，然后获得其中不同花色的牌各一张，将其余的牌置入弃牌堆。  
攻心——出牌阶段限一次，你可以观看一名其他角色的手牌，然后你可以展示其中一张红桃牌，选择一项：1.弃置此牌；2.将此牌置于牌堆顶。  

##火包
  
###魏

典韦  
强袭——出牌阶段，你可以自减1点体力或弃一张武器牌，然后对你攻击范围内的一名角色造成1点伤害。每回合限用一次。  

荀彧  
驱虎——出牌阶段，你可以与一名体力比你多的角色拼点，若你赢，目标角色对其攻击范围内，你指定的另一名角色（不能是被驱虎的角色本身）造成1点伤害。若你没赢，他/她对你造成1点伤害。每回合限用一次。  
节命——你每受到1点伤害，可令任意一名角色将手牌补至其体力上限的张数（不能超过5张）  

###蜀

庞统  
连环——出牌阶段，你可以将你任意一张梅花手牌当【铁索连环】使用或重铸。  
涅盘——限定技，当你处于濒死状态时，你可以丢弃你所有的牌和你判定区里的牌，并重置你的武将牌，然后摸三张牌且体力回复至3点。  

卧龙诸葛亮  
八阵——锁定技，当你没装备防具时，始终视为你装备着【八卦阵】。  
火计——出牌阶段，你可以将你的任意一张红色手牌当【火攻】使用。  
看破——你可以将你的任意一张黑色手牌当【无懈可击】使用。  

###吴

太史慈  
天义：出牌阶段，你可以和一名角色拼点。若你赢，你获得以下技能直到回合结束：攻击范围无限；可以额外使用一张【杀】；使用【杀】时可以额外指定一个目标。若你没赢，你不能使用【杀】直到回合结束。  

###群

庞德  
马术——锁定技，当你计算与其他角色的距离时，始终-1。  
猛进——当你使用的【杀】被【闪】抵消时，你可以弃掉对方的一张牌。  

颜良&文丑  
双雄——摸牌阶段，你可以选择放弃摸牌并进行一次判定：你获得此判定牌并且此回合可以将任意一张与该判定牌不同颜色的手牌当【决斗】使用。  

袁绍  
乱击——出牌阶段，你可以将任意两张相同花色的手牌当【万箭齐发】使用。  
血裔——主公技，锁定技，场上每有一名其他群雄角色存活，你的手牌上限便+2。  

###神

神周瑜  
琴音——弃牌阶段，当你弃掉了两张或更多的手牌，可令所有角色各回复1点体力或各失去1点体力（包括你自己！）  
业炎——限定技，出牌阶段，你可以选择1~3名角色，你分别对他们造成最多共3点火焰伤害（你可以任意分配），若你将对1名角色分配2点或更多的火焰伤害，你必须先弃掉4张不同花色的手牌并失去3点体力。  

神诸葛亮  
七星——游戏开始前，共发你11张牌，选4张作为手牌，其余的面朝下置于一旁（移出游戏），称之为“星”。每当你于摸牌阶段摸牌后，可用任意数量的手牌等量交换这些“星”。  
狂风——回合结束阶段，你可以弃掉1枚“星”指定一名角色：直到你的下回合开始，该角色每次受到的火焰伤害+1。  
大雾——回合结束阶段，你可以弃掉X枚“星”指定X名角色：直到你的下回合开始，防止他们受到的除雷电伤害外的一切伤害。  
  
##林包

###魏

徐晃  
断粮——出牌阶段，可以将你的任意一张黑色的基本牌或装备牌当【兵粮寸断】使用；你可以对与你距离2以内的角色使用【兵粮寸断】。  

曹丕  
行殇——你可以立即获得死亡角色的所有牌。  
放逐——你每受到一次伤害，可令除你以外的任一角色补X张牌，X为你已损失的体力值，然后该角色将其武将牌翻面。  
颂威——主公技，其他魏势力角色的判定牌结果为黑色且生效后，可以让你摸一张牌。◆通过“行殇”获得的牌不需要展示给所有人看。◆判定牌需要在结果确定了后才能发动“颂威”。  

###蜀

祝融  
巨象——锁定技，【南蛮入侵】对你无效；若其他角色使用的【南蛮入侵】在结算完时进入弃牌堆，你立即获得它。  
烈刃——你每使用【杀】造成一次伤害，可与受到该伤害的角色拼点：若你赢，你获得对方的一张牌。◆【南蛮入侵】必须被经过使用后才能被祝融获得，打出、弃置等方式进入弃牌堆的情况下不会被祝融获得。◆祝融发动烈刃，拼点没赢的情况下，没有事发生。

孟获  
祸首——锁定技，【南蛮入侵】对你无效；你是任何【南蛮入侵】造成伤害的来源。  
再起——摸牌阶段，若你已受伤，你可以放弃摸牌阶段并展示牌堆顶的X张牌，X为你已损失的体力值，其中每有一张红桃牌，你回复1点体力，然后弃掉这些红桃牌，将其余的牌收入手牌。  

###吴

孙坚  
英魂——回合开始阶段，若你已受伤，可令一名其他角色执行下列两项中的一项：1.摸X张牌，然后弃一张牌。2.摸一张牌，然后弃X张牌。X为你已损失的体力值，每回合限一次。  

鲁肃  
好施——摸牌阶段，你可以额外摸两张牌，若此时你的手牌数超过五张，你必须将一半（向下取整）的手牌交给除你外手牌数最少的一名角色。  
缔盟——出牌阶段，你可以选择其他两名角色，你弃掉等同于这两名角色手牌数差的牌，然后交换他们的手牌，每回合限一次。◆好施的例子：鲁肃发动好施，摸取四张牌，此时手牌数达到了七张，场上有两名角色都没有手牌，鲁肃选择其中的一名没手牌角色，然后选择自己的三张手牌，交给该角色。◆交换手牌的双方均须正面朝下递牌。交换的同时，双方同时失去手牌，然后同时获得对方给予的手牌。  

###群

董卓  
酒池——你可以将你的任意一张黑桃手牌当【酒】使用。  
肉林——锁定技，你对女性角色、女性角色对你使用【杀】时，需连续使用两张【闪】才能抵消。  
崩坏——锁定技，回合结束阶段，若你的体力不是全场最少的（或同时为最少），则你必须减1点体力或1点体力上限。  
暴虐——主公技，其他群雄角色每造成一次伤害，可进行一次判定，若为黑桃，你回复1点体力。◆表示董卓的体力值需要用到至少两张体力牌。例如：董卓作为主公时，用一张5点和一张4点的体力牌表示起始体力，当他第一次扣减体力上限时（假设当前体力值为6），将4点体力的体力牌翻至3点体力的一面。然后把武将牌调整至露出6点体力。◆当体力上限扣减至0时，角色直接死亡（不可能被救活）。  

贾诩  
完杀——锁定技，在你的回合，除你以外，只有处于濒死状态的角色才能使用【桃】。  
乱武——限定技，出牌阶段，可以令除你外的所有角色依次对与其距离最近的另一名角色使用一张【杀】，无法如此做者失去1点体力。  
帷幕——锁定技，你不能成为黑色锦囊的目标。◆乱武发动时，每个其他角色必须一次做出决定：首先选择一名与自己距离最近的角色（若存在多名距离同样近的，则选择其中一个），然后决定是否对该角色使用一张【杀】，对方可以使用【闪】来抵消，如果无法将一名离自己最近的角色指定为【杀】的目标，视为无法如此做，失去1点体力。  

###神

神吕布  
狂暴——锁定技，游戏开始时，你获得2个暴怒标记；你每受到或造成1点伤害，获得1个暴怒标记。  
无谋——锁定技，你每使用一张非延时类锦囊（在它结算前），弃掉1个暴怒标记或失去1点体力。  
无前——出牌阶段，你可以弃2个暴怒标记并选择一名角色，该角色的防具无效且你获得“无双”的技能，直到回合结束。  
神愤——出牌阶段，弃6个暴怒标记：你对每名其他角色各造成1点伤害，其他角色先弃掉各自装备区里所有的牌，再各弃四张手牌，然后将你的武将牌翻面，每回合限一次。  

神曹操  
归心——你每受到1点伤害，可分别从每名其他角色处（手牌、装备区和判定区）获得一张牌，若如此做将你的武将牌翻面。  
飞影——锁定技，当其他角色计算与你的距离时，始终+1。  
  
##山包

###魏

张郃  
巧变——你可以弃一张手牌来跳过自己的一个阶段（回合开始和回合结束阶段除外）；  
若以此法跳过摸牌阶段，你从其他至多两名角色手里各抽取一张牌；  
若以此法跳过出牌阶段，你可以将场上的一张牌移动到另一个合理的位置。  

邓艾  
屯田——每次当你于回合外失去牌时，可进行一次判定，将非红桃结果的判定牌置于你的武将牌上，称为“田”；每有一张田，你计算与其他角色的距离便减少1。  
凿险——觉醒技，回合开始阶段，若田的数量达到3张或更多，你须减1点体力上限，并永久获得技能“急袭”(出牌阶段，你可以把任意一张田当【顺手牵羊】使用)。  

###蜀

姜维  
挑衅——出牌阶段，你可以指定一名使用【杀】能攻击到你的角色，该角色需对你使用一张【杀】，若该角色不如此做，你弃掉他的一张牌，每回合限用一次。  
志继——觉醒技，回合开始阶段，若你没有手牌，你须回复1点体力或摸两张牌，然后减1点体力上限，并永久获得技能“观星”。  

刘禅  
享乐——锁定技，当其他玩家使用【杀】指定你为目标时，需额外弃掉一张基本牌，否则该【杀】对你无效。  
放权——你可跳过你的出牌阶段，若如此做，在回合结束时可弃一张手牌令一名其他角色进行一个额外的回合。  
若愚——主公技，觉醒技，回合开始阶段，若你的体力是全场最少的（或之一），你须增加1点体力上限，回复1点体力，并永久获得技能“激将”。  

###吴

孙策  
激昂——每当你使用（指定目标后）或被使用（成为目标后）一张【决斗】或红色的【杀】时，你可以摸一张牌。  
魂姿——觉醒技，回合开始阶段，若你的体力为1，你须减1点体力上限，并永久获得技能”英姿”和”英魂”。  
制霸——主公技，其他吴势力角色的出牌阶段，可与你进行一次拼点，若该角色没赢，你可以获得双方拼点的牌；你的觉醒技发动后，你可以拒绝此拼点。每回合限一次  

张昭&张纮  
直谏——出牌阶段，你可以将你手牌中的一张装备牌置于一名其他角色装备区里（不得替换原装备），然后摸一张牌。  
固政——其他角色的弃牌阶段结束时，你可将此阶段中弃掉的一张牌从弃牌堆返回该角色手牌；若如此做，你可以获得弃牌堆里其余于此阶段中弃掉的牌。  

###群

蔡文姬  
悲歌——当场上任意角色使用【杀】造成伤害时，你可以立即弃掉一张手牌并进行一次判定，若判定结果为红桃，则受到伤害的角色恢复一点体力；若为方片，则受到伤害的角色摸2张牌；若为草花，则伤害来源弃置2张牌；若为黑桃，则伤害来源翻面。  
断肠——锁定技。杀死你的角色立即失去所有技能直到游戏结束。  

左慈  
奇门——游戏开始前，你可以从未登场武将中摸取两张武将牌并置于你的武将牌上，选择其中一张置于最上方并声明其中的一个技能，则视为你拥有此技能。每个回合开始前，你可以摸取两张武将牌并且选择更改技能。回合结束后你可以再次更改技能。  
遁甲——你每受到一次伤害，可以从未登场武将牌中摸取一张武将牌。  

###神

神赵云  
龙魄——你可以将任意一张红桃牌当做【桃】使用，任意一张方片牌当做【闪】使用或打出，任意一张黑桃牌当做【酒】使用，任意一张草花牌当做【杀】使用或打出。  
龙怒——锁定技。你不能成为体力值或手牌数比你多的角色使用的任意的牌的目标。  

神司马懿  
隐忍——锁定技。你每受到一点伤害或回合外失去一张牌，获得一个“隐忍”标记。  
权变——觉醒技。回合开始阶段，若你的“隐忍”标记数大于等于5个，你须弃掉5个“隐忍”标记，然后减1点体力上限，并获得以下技能直到游戏结束：出牌阶段，你可以弃置1枚“隐忍标记”，并视为你使用了任意牌，每回合限一次。  
归一——你的觉醒技发动后，出牌阶段，你可以弃置3枚“隐忍”标记，并获得一个额外的回合。  

