---
layout: post
title: 三国杀中的SP武将与StarSP武将
date: 2013-08-15 23:00:00
category: 生活
tags: [三国杀]
---
{% include JB/setup %}

本文整理了[三国杀](http://www.sanguosha.com)中的SP武将与★SP（StarSP）武将，包括其技能和配音。
武将按照其所属势力分门别类。

<!--more-->

##SP武将

###魏

杨修  
啖酪——当一个锦囊指定了包括你在内的多个目标，你可以立即摸一张牌，若如此做，该锦囊对你无效。  
鸡肋——当你受到伤害时，说出一种牌的类别（基本牌，锦囊牌，装备牌），对你造成伤害的角色不能使用、打出或弃置该类别的手牌直到回合结束。   
◆弃牌阶段，若仅剩不可弃的手牌且超出手牌上限时，该角色需展示其手牌。例如，若指定的是装备牌，此时该角色2点体力，同时手里有两张【闪】和三张装备牌，弃牌阶段，该角色必须把两张【闪】弃掉，然后该角色展示这三张装备牌，结束他的回合。  

关羽  
武圣——你可以将你的任意一张红色牌当【杀】使用或打出。  
单骑——觉醒技，回合开始阶段，若你的手牌数大于你当前体力值，且本局游戏的主公为曹操时，你须减1点体力上限并永久获得技能“马术”。  

蔡文姬  
悲歌——每当一名角色受到【杀】造成的一次伤害后，你可以弃置一张牌，并令其进行一次判定，判定结果为：红桃该角色回复1点体力；方片该角色摸两张牌；梅花伤害来源弃置两张牌；黑桃伤害来源将其武将牌翻面。  
断肠——锁定技，杀死你的角色失去当前的所有武将技能。◆若杀死你的角色有技能将游戏牌移出游戏，则将所有被该角色移出游戏的牌全部置入弃牌堆。   

庞德  
马术——锁定技，当你计算与其他角色的距离时，始终-1。  
猛进——当你使用的【杀】被【闪】抵消时，你可以弃掉对方的一张牌。  

贾诩  
完杀——锁定技，在你的回合，除你以外，只有处于濒死状态的角色才能使用【桃】。  
乱武——限定技，出牌阶段，可以令除你外的所有角色依次对与其距离最近的另一名角色使用一张【杀】，无法如此做者失去1点体力。  
帷幕——锁定技，你不能成为黑色锦囊的目标。  

###蜀

孙尚香  
结姻——出牌阶段，你可以弃两张手牌并指定一名受伤的男性角色：你和目标角色各回复1点体力。每回合限用一次。  
枭姬——当你失去一张装备区里的牌时，你可以立即摸两张牌。  

###吴

（无）

###群

貂蝉  
离间——出牌阶段，你可以弃一张牌并选择两名男性角色。若如此作，视为其中一名男性角色对另一名男性角色使用一张【决斗】。（此【决斗】不能被【无懈可击】响应）。每回合限用一次。  
闭月——回合结束阶段，可摸一张牌。  

公孙瓒  
义从——锁定技，只要你的体力值大于2点，你计算与其他角色的距离时，始终-1；只要你的体力值为2点或更低，其他角色计算与你的距离时，始终+1。  

袁术  
庸肆——锁定技，摸牌阶段，你额外摸X张牌，X为场上现存势力数。弃牌阶段，你至少须弃掉等同于场上现存势力数的牌（不足则全弃）。  
伪帝——锁定技，你视为拥有当前主公的主公技。  

马超  
马术——锁定技，当你计算与其他角色的距离时，始终-1。◆【马术】的效果与装备【-1马】时很像，但你仍然可以装备一匹【-1马】。  
铁骑——当你使用【杀】指定一名角色为目标后，你可以进行一次判定，若结果为红色，此【杀】不可被【闪】响应。  

##SP武将台词

###魏

蔡文姬  
悲歌：制兹八拍兮拟排忧，何知曲成兮心转愁。/ 悲歌可以当泣，远望可以当归  
断肠：日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。/ 流落异乡愁断肠  
阵亡：人生几何时，怀忧终年岁  

庞德  
猛进：我要杀你们个片甲不留！/你可敢挡我？  
阵亡：四面都是水……我命休矣……  

贾诩  
帷幕：你奈我何？/此计伤不到我！  
乱武：哭喊吧！哀求吧！挣扎吧！然后死吧！/呵呵呵~坐山观虎斗  
完杀：我要你三更死，谁敢留你到五更！/神仙难救!神仙难救啊!  
阵亡：我的时辰~~也到了  

###蜀
  
孙尚香  
联姻：夫君，身体要紧~/他好我也好  
枭姬：哼~/看我的厉害~  
阵亡：不，还不可以死……  

###群

貂蝉  
离间：嗯哼~/夫君，你要替妾身做主啊  
闭月：失礼啦~~/羡慕吧~~  
阵亡：父亲大人，对不起！  

公孙瓒  
义从：冲啊！/众将听令！摆好阵势，御敌！  
阵亡：我军将败，我以无颜苟活于世  

袁术  
庸肆：大汉天下，已半入我手！/ 玉玺在手，天下我有！  
伪帝：我才是皇帝！ / 你们都得听我的号令！  
阵亡：可恶… 就差… 一步了…  

马超  
马术：（无）  
铁骑：全军突击~~/（马蹄声）  
阵亡：（马蹄声远去。。。）  
  
  
##StarSP武将

###魏

曹仁  
溃围——回合结束阶段开始时，你可以摸2+X张牌，然后将你的武将牌翻面，若如此做，在你的下个摸牌阶段开始时，你须弃置X张牌。X等于当时场上装备区内的武器牌数量。  
严整——若你的手牌数大于你的体力值，你可以将你装备区内的牌当【无懈可击】使用。  

###蜀

张飞  
嫉恶——锁定技，你使用的红色【杀】造成的伤害+1。  
大喝——出牌阶段，你可以与一名其他角色拼点。若你赢，该角色的非红心【闪】无效直到回合结束，你可将该角色拼点的牌交给场上一名体力不多于你的角色。若你没赢，你须展示手牌并选择一张弃置。每阶段限一次。  

刘备  
昭烈——摸牌阶段摸牌时，你可以少摸一张，指定你攻击范围内的一名角色亮出牌堆顶上3张牌，将其中的非基本牌和【桃】置于弃牌堆，该角色进行二选一：你对其造成X点伤害，然后他获得这些基本牌；或他依次弃置X张牌，然后你获得这些基本牌。（X为其中非基本牌的数量）  
誓仇——主公技，限定技，回合开始时，你可指定一名蜀国角色并交给其两张牌。本盘游戏中，每当你受到伤害时，改为该角色替你受到等量的伤害，然后摸等量的牌，直至该角色第一次进入濒死状态。  

###吴

吕蒙  
探虎——出牌阶段，你可以与一名其他角色拼点。若你赢，你获得以下技能直到回合结束：你与该角色的距离为1，你对该角色使用的非延时类锦囊不能被【无懈可击】抵消，每阶段限一次。  
谋断——转化技，通常状态下，你拥有标记“武”并拥有技能“激昂”和“谦逊”。当你的手牌数为2张或以下时，你须将你的标记翻面为“文”，将该两项技能转化为“英姿”和“克己”。任一角色的回合开始前，你可弃一张牌将标记翻回。  

###群

赵云  
龙胆——你可以将【杀】当【闪】，【闪】当【杀】使用或打出。   
冲阵——每当你发动“龙胆”使用或打出一张手牌后，你可以立即获得对方的一张手牌。  

貂蝉  
离魂——出牌阶段，你可以弃置一张牌并将你的武将牌翻面，若你如此做，指定一名男性角色，获得其所有手牌。出牌阶段结束时，你须为该角色每一点体力分配给其一张牌。每回合限一次。  
闭月——回合结束阶段开始时，你可以摸一张牌。  

庞统  
漫卷——每当你将获得任何一张手牌，将之置于弃牌堆。若此情况处于你的回合中，你可依次将与该牌点数相同的一张牌从弃牌堆置于你的手上。  
醉乡——限定技，回合开始阶段开始时，你可以展示牌库顶的3张牌并置于你的武将牌上，你不可使用或打出与该些牌同类的牌，所有同类牌对你无效。之后每个你的回合开始阶段，你须重复展示一次，直至该些牌中任意两张点数相同时，将你武将牌上的全部牌置于你的手上。  

##StarSP武将台词

###魏

曹仁  
严整：任你强横霸道，我自岿然不动 / 行伍严整，百战不殆  
溃围：骑兵列队，准备突围！/ 休整片刻，且待我杀出一条血路  
阵亡：城在人在，城破人亡…  

###群

赵云  
冲阵：陷阵杀敌，一马当先！/ 贼将休走，可敢与我一战？  
阵亡：公孙将军，快快撤退  

貂蝉  
离魂：将军，这些都赏给妾身好不好嘛 / 这些人家不喜欢嘛，还给你吧  
阵亡：义父，来世再做你的好女儿  
