---
layout: post
title: "三国杀武将台词"
date: 2013-07-24 00:00:01
category: 娱乐
tags: [三国杀]
---
{% include JB/setup %}

我喜欢玩[三国杀](http://www.sanguosha.com)。本文整理了三国杀（Online）推出以来的所有武将发动技能和阵亡时的台词。
武将按照标准包、扩展包、一将成名的推出顺序排列，并按照所属势力分门别类。本文将随着三国杀Online中新武将的推出持续更新。

<!--more-->
标准版

曹操：  
护驾：魏将何在？/来人，护驾~  
奸雄：宁教我负天下人，休教天下人负我！/孤好梦中杀人！  
阵亡：霸业未成…未成啊…  
司马懿：  
反馈：下次注意点！/出来混，早晚要还的！  
鬼才：天命？哈哈哈哈～/吾乃天命之子！  
阵亡：难道真的是天命难违？  
郭嘉：  
天妒：罢了/也好  
遗计：哦/就这样吧  
阵亡：咳、咳~~~~  
张辽：  
突袭：没想到吧？！/拿来吧~！  
阵亡：真没想到。  
许褚：  
裸衣：谁来和我大战300回合/破！  
阵亡：冷~好冷啊~~  
夏侯惇：  
刚烈：鼠辈，竟然伤我！/以彼之道，还施彼身！  
阵亡：两，两边都看不见啦~  
甄姬：  
洛神：仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。  
倾国：凌波微步，罗袜生尘。/体迅飞凫，飘忽若神  
阵亡：悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。  
  
刘备：  
仁德：惟贤惟德，仁服于人/以德服人  
激将：蜀将何在？！/尔等敢应战否？？  
阵亡：难道这就是桃园吗……  
关羽：  
武圣：观尔乃插标卖首。/关羽在此，尔等受死。  
阵亡：什么？此地叫麦城？  
张飞：  
咆哮：啊啊~！/燕人张飞在此！！！  
阵亡：实在是杀不动了……  
马超：  
马术：（无）  
铁骑：全军突击~~/（马蹄声）  
阵亡：（马蹄声远去……）  
赵云：  
龙胆：能进能退乃真正法器/吾乃常山赵子龙也！  
阵亡：难道这就是失败的滋味吗？  
诸葛亮：  
观星：观今夜天象，知天下大事！/知天易，逆天难！  
阵亡：将星陨落，天命难违……  
黄月英：  
奇才：（无）  
集智：哼哼~/呵~  
阵亡：亮~  
  
孙权：  
制衡：  
容我三思/且慢！  
救援：好舒服~~/有汝辅佐，甚好  
阵亡：父亲，大哥，仲谋愧也！  
周瑜：  
反间：挣扎吧，在血和暗的深渊里！/痛苦吧，在仇与恨的地狱中  
英姿：哈哈哈哈~/汝等给我看好了！  
阵亡：既生瑜，何生…（咳咳）  
黄盖：  
苦肉：请鞭挞我吧，公瑾！/赴汤蹈火，在所不辞！  
阵亡：失血过多了  
陆逊：  
连营：牌不是万能的，但是没牌是万万不能的。/旧的不去，新的不来  
谦逊：（无）  
阵亡：我还是太年轻了！  
孙尚香：  
联姻：夫君，身体要紧~/他好我也好  
枭姬：哼~/看我的厉害~  
阵亡：不，还不可以死……  
大乔：  
国色：请休息吧~/你累了~  
流离：交给你了~/你来嘛~  
阵亡：伯符，我去了……  
吕蒙：  
克己：不是不报，时候未到！/留得青山在，不怕没柴烧！  
阵亡：被看穿了吗……  
甘宁：  
奇袭：你的牌太多啦！/接招吧！  
阵亡：20年后，又是一条好汉！  
  
华佗：  
青囊：越老越要补啊！/早睡早起，方能养生！  
急救：别紧张，有老夫呢~/救人一命，胜造七级浮屠~  
阵亡：医者不能自医啊……  
吕布：  
无双：谁能挡我？！/神挡杀神，佛挡杀佛！  
阵亡：不可能！  
貂禅：  
离间：呵呵，呵呵呵呵~/夫君，你要替妾身做主啊  
闭月：失礼啦~~/羡慕吧~~  
阵亡：父亲大人，对不起！  
  
风包  
  
夏侯渊：  
神速：取汝首级犹如探囊取物 / 吾善于千里袭人  
阵亡：竟然比我还快  
曹仁：  
据守：尽管来吧 / 我先休息一会儿  
阵亡：实在是守不住了  
  
黄忠：  
烈弓：百步穿杨！/中！  
阵亡：不得不服老啊~~  
魏延：  
狂骨：我会怕你吗？！/真是美味啊！  
阵亡：谁敢杀我，啊……  
  
小乔：  
红颜：（无）  
天香：接住哦！~/替我挡着！  
阵亡：公瑾，我先走一步了~  
周泰：  
不屈：还不够！/我绝不会倒下！  
阵亡：已经……尽力了！  
  
张角：  
雷击：以我之真气，合天地之造化！/雷公助我！  
鬼道：天下大事，为我所控！/哼哼哼哼  
阵亡：黄天……也死了！  
于吉：  
蛊惑：猜猜看呐！/你信吗？~  
阵亡：竟然……被猜到了！  
  
神关羽：  
武神：还不速速领死！/取汝狗头，犹如探囊取物。  
武魂：拿命来！/谁来与我同去！  
阵亡：(同武魂)  
神吕蒙：  
涉猎：什么都略懂一点儿，生活更多采一些。/略懂，略懂。  
攻心：攻城为下，攻心为上。/我替施主把把脉。  
阵亡：劫数难逃，我们别无选择！  
  
火包  
  
荀彧：  
驱虎：此乃驱虎吞狼之计！/借你之手与他一搏吧！  
节命：秉忠贞之志，守谦退之节……/我，永不背弃  
阵亡：主公要臣死，臣不得不死……  
典韦：  
强袭：吃我一戟！/看我三步之内取你小命！  
阵亡：主公，快走……  
  
卧龙-诸葛亮：  
火计：燃烧吧！/此火可助我军大获全胜！  
八阵：你可识得此阵？/太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦  
看破：雕虫小计！/你的计谋被识破了！  
阵亡：我的计谋竟被……  
庞统：  
连环：伤一敌可连其百！/通通连起来吧  
涅槃：凤雏岂能消亡？/浴火重生！  
阵亡：看来我命中注定将丧命于此……  
  
太史慈：  
天义：我当要替天行道！/请助我一臂之力！  
阵亡：大丈夫当带三尺之剑，立不世之功……  
  
庞德：  
猛进：我要杀你们个片甲不留！/你，可敢挡我？  
阵亡：四面都是水，我命休矣……  
袁绍：  
乱击：弓箭手，准备放箭！/全都去死吧！  
阵亡：老天不助我袁家啊……  
颜良&文丑：  
双雄：吾们乃河北上将颜良、文丑是也/快来与我等决一死战！  
阵亡：这红脸长须大将是……  
  
神诸葛亮：  
七星：起星辰之力，佑我蜀汉！/伏忘天恩，誓讨汉贼！  
狂风：风~~起~~！/万事俱备，只欠东风。  
大雾：此计可保你一时平安。/此非万全之策，唯惧天雷。  
阵亡：（无）  
神周瑜：  
琴音：琴声其疾(全失去一点体力)/琴声其徐(全回复一点体力)  
业炎：凝听吧孟德，这献给你的镇魂曲！/让这熊熊烈火，焚尽你的罪恶(有烈火燃烧声，大业炎)！  
阵亡：（无）  
  
林包  
  
曹丕：  
放逐：给我翻过来！/死罪可免，活罪难赦！  
行殇：我的是我的！你的~还是我的！/来~管杀还管埋  
颂威：仙福永享~寿与天齐！/千秋万载~一统江山！  
阵亡：子建~~子建~~  
徐晃：  
断粮：人是铁，饭是钢/截其源，断其粮，贼可擒也！  
阵亡：一顿不吃~饿的慌~  
  
孟获：  
再起：起~~~~/丞相助我~~  
祸首：背黑锅我来，送死~你去！/统统算我的！  
阵亡：七纵之恩，来世再报了！　  
祝融：  
巨象：小小把戏~/大王，看我的！  
烈刃：尝尝我飞刀的厉害！/亮兵器吧~  
阵亡：大王~我~先走一步了  
　  
鲁肃：  
好施：拿去拿去，莫跟哥哥客气！/来来来，见面分一半  
缔盟：以和为贵，以和为贵。/合纵连横，方能以弱胜强。  
阵亡：此联盟一破，吴蜀休矣~　  
孙坚：  
英魂：不诛此贼三族！则~吾死不瞑目！/以吾魂魄，保佑吾儿之基业  
阵亡：有埋伏额~啊！~~  
　　  
贾诩：  
帷幕：你奈我何？/此计伤不到我！  
乱武：哭喊吧！哀求吧！挣扎吧！然后死吧！/呵呵呵~坐山观虎斗  
完杀：我要你三更死，谁敢留你到五更！/神仙难救!神仙难救啊!  
阵亡：我的时辰~~也到了  
董卓：  
酒池：呃呵呵，再来~一壶！/呃呵呵呵呵，好酒好酒！  
肉林：美人儿~来香一个！/食色~性也！  
崩坏：呃~~/哎！我是不是该减肥了？  
暴虐：顺我者昌，逆我者亡！/呵呵哈哈哈哈哈哈！  
阵亡：汉室衰落~非我一人之罪~  
  
神曹操：  
归心：山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心  
飞影：（无）  
神吕布：  
狂暴：嗯哼哼！/ 哼！  
无谋：哪个说我有勇无谋？/ 不管这些了！  
无前：天王老子也救不了你！/ 看我神威，无坚不摧！  
神愤：这才是活生生的地狱！/ 凡人们！颤抖吧！这是神之怒火！  
阵亡：我在修罗炼狱等着你们，呵哈哈哈哈哈哈哈.……  
  
山包 
 
邓艾：  
屯田：休养生息，备战待敌 / 锄禾日当午，汗滴禾下土  
凿险：屯田日久，当建奇功 / 开辟险路，奇袭敌军  
急袭：攻其无备，出其不意！/ 偷渡阴平，直取蜀汉  
阵亡：吾破蜀克敌，竟葬于奸贼之手！  
张颌：  
巧变：兵无常形，水无常势 / 用兵之道，变化万千  
阵亡：膝盖……中箭了！  
  
姜维：  
挑衅：汝等小儿，可敢杀我？/ 贼将早降，可免一死。  
志继：先帝之志，丞相之托，不可忘也！/ 丞相厚恩，维万死不能相报  
观星：继丞相之遗志，讨篡汉之逆贼！/ 克复中原，指日可待！  
阵亡：我计不成，乃天命也  
刘禅：  
享乐：打打杀杀，真没意思 / 我的爸爸是刘备！  
放权：这可如何是好？/ 你办事儿，我放心  
若愚：不装疯卖傻，岂能安然无恙？/ 世人皆错看我，唉  
激将：匡扶汉室！谁敢出战 / 我蜀汉岂无人乎？  
阵亡：别打脸，我投降还不行吗？  
  
孙策：  
激昂：吾乃江东小霸王孙伯符！/ 江东子弟，何惧于天下  
魂姿：父亲在上，魂佑江东；公瑾在旁，智定天下！/ 愿承父志，与公瑾共谋天下  
制霸：我若怕你，非孙伯符也 / 是友是敌，一探便知  
英姿：公瑾，助我决一死战 / 尔等看好了  
英魂：父亲，助我背水一战 / 孙氏英烈，庇佑江东  
阵亡：内事不决问张昭，外事不决问周瑜……  
张昭&张弘：  
直谏：请恕老臣直言 / 为臣者，当冒死以谏  
固政：今当稳固内政，以御外患 / 固国安邦，须当如是！  
阵亡：竭力尽智，死而无憾  
  
左慈：  
化身：万物苍生，幻化由心！/ 肉眼凡胎，岂能窥视仙人变幻？  
新生：幻幻无穷，生生不息 / 吐故纳新，师法天地  
阵亡：腾云跨风，飞升太虚  
蔡文姬：  
悲歌：制兹八拍兮拟排忧，何知曲成兮心转愁。/ 悲歌可以当泣，远望可以当归  
断肠：日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。/ 流落异乡愁断肠  
阵亡：人生几何时，怀忧终年岁  
  
SP武将  

蔡文姬：  
悲歌：制兹八拍兮拟排忧，何知曲成兮心转愁。/ 悲歌可以当泣，远望可以当归  
断肠：日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。/ 流落异乡愁断肠  
阵亡：人生几何时，怀忧终年岁  
庞德：  
猛进：我要杀你们个片甲不留！/你可敢挡我？  
阵亡：四面都是水……我命休矣……  
贾诩：  
帷幕：你奈我何？/此计伤不到我！  
乱武：哭喊吧！哀求吧！挣扎吧！然后死吧！/呵呵呵~坐山观虎斗  
完杀：我要你三更死，谁敢留你到五更！/神仙难救!神仙难救啊!  
阵亡：我的时辰~~也到了  
  
孙尚香：  
联姻：夫君，身体要紧~/他好我也好  
枭姬：哼~/看我的厉害~  
阵亡：不，还不可以死……  
  
貂蝉：  
离间：嗯哼~/夫君，你要替妾身做主啊  
闭月：失礼啦~~/羡慕吧~~  
阵亡：父亲大人，对不起！  
公孙瓒：  
义从：冲啊！/众将听令！摆好阵势，御敌！  
阵亡：我军将败，我以无颜苟活于世  
袁术：  
庸肆：大汉天下，已半入我手！/ 玉玺在手，天下我有！  
伪帝：我才是皇帝！ / 你们都得听我的号令！  
阵亡：可恶… 就差… 一步了…  
马超：  
马术：（无）  
铁骑：全军突击~~/（马蹄声）  
阵亡：（马蹄声远去。。。）  
  
  
★SP武将  

曹仁：  
严整：任你强横霸道，我自岿然不动 / 行伍严整，百战不殆  
溃围：骑兵列队，准备突围！/ 休整片刻，且待我杀出一条血路  
阵亡：城在人在，城破人亡…  
  
赵云：  
冲阵：陷阵杀敌，一马当先！/ 贼将休走，可敢与我一战？  
阵亡：公孙将军，快快撤退  
貂蝉：  
离魂：将军，这些都赏给妾身好不好嘛 / 这些人家不喜欢嘛，还给你吧  
阵亡：义父，来世再做你的好女儿  
  
  
一将成名2011  
  
张春华：  
绝情：你的死活与我何干？/无来无去，不悔不怨。  
伤逝：无情者伤人，有情者自伤/自损八百，可伤敌一千  
阵亡：怎能如此对我  
于禁：  
毅重：不先为备，何以待敌？/稳重行军，百战不殆！  
阵亡：我...无颜面对丞相了  
曹植：落英：别着急扔，给我就好~/这些都是我的！  
酒诗：走马行酒礼，驱车布鱼肉。/置酒高殿上，亲友从我游。  
阵亡：本是同根生，相煎何太急…  
  
徐庶：  
无言：唉，一切尽在不言中/嘘，言多必失啊！  
举荐：我看好你！/将军岂愿抓牌乎？  
阵亡：娘……孩儿不孝……向您……请罪……  
法正：  
恩怨：（恩）得人恩果千年记/滴水之恩，涌泉以报！  
恩怨：（怨）谁敢得罪我？/睚眦之怨，无不报复。  
眩惑：给你的，十倍奉还给我！/重用许靖，以眩远近。  
阵亡：辅翼既折，蜀汉衰矣……  
马谡：  
心战：吾通晓兵法，世人皆知  
挥泪（阵亡）：丞相视某如子，某以丞相为父。/谡愿以死安大局。  
凌统：  
旋风：伤敌于千里之外。/索命于须臾之间。  
阵亡：大丈夫不惧死亡  
吴国太：  
补益：吾乃吴国之母，何人敢造次？/有老身在，汝等尽可放心。  
甘露：此真乃吾之佳婿。/男婚女嫁，须当交换文定之物。  
阵亡：卿等务必用心辅佐仲…谋…  
徐盛：  
破军：大军在此！汝等休想前进一步！/敬请养精蓄锐！  
阵亡：盛不能奋身出命，不亦辱乎……  
陈宫：  
明策：如此，霸业可图也~/如此，一击可擒也！  
智迟：如今之计，唯有退守，再做决断！/若吾早知如此~  
阵亡：请出就戳！  
高顺：  
禁酒：避嫌远疑，所以无误。/贬酒阙色，所以无污。  
陷阵：攻无不克战无不胜！/破阵斩将，易如反掌！  
阵亡：生死有命…  
  
(待续更新中)  
