---
layout: post
title: 一将成名2011
date: 2013-10-01 12:00:00
category: 生活
tags: [三国杀]
---

本文整理了[三国杀](http://www.sanguosha.com)“一将成名2011”中新推出的武将，包括其技能和配音。
武将按照其所属势力分门别类。

<!--more-->

##武将技能

###魏  

张春华  
绝情——锁定技，你造成的伤害均为体力流失。  
伤逝——除弃牌阶段外，每当你的手牌数小于你已损失的体力值时，可立即将手牌数补至等同于你已损失的体力值。  

于禁  
毅重——锁定技，当你没装备防具时，黑色的【杀】对你无效。  

曹植  
落英——当其他角色的（草花）牌，因弃牌或判定而进入弃牌堆时，你可以获得之。  
酒诗——若你的武将牌正面朝上，你可以（在合理的时机）将你的武将牌翻面来视为使用一张【酒】；当你的武将牌背面朝上时你受到伤害，你可在伤害结算后将之翻回正面。  

###蜀

徐庶  
无言——锁定技，你使用的非延迟类锦囊对其他角色无效；其他角色使用的非延迟类锦囊对你无效。  
举荐——出牌阶段，你可以弃至多三张牌，然后让一名其他角色摸等量的牌。若你以此法弃牌不少于三张且均为同一类别，你回复一点体力。每回合限一次。 (这里的同一类别只分 基本牌、装备牌、锦囊牌)  

马谡  
心战——出牌阶段，若你的手牌数大于你的体力上限，你可以观看牌堆顶的三张牌，然后展示其中任意数量的（红桃）牌并获得之，其余以任意顺序置于牌堆顶。每回合限一次。  
挥泪——锁定技，杀死你的角色立即弃置所有的牌。  

法正  
恩怨——锁定技，其他角色每令你回复1点体力。该角色摸一张牌；其他角色每对你造成一次伤害，须给你一张（红桃）手牌，否则该角色失去一点体力。  
眩惑——出牌阶段，你可将一张（红桃）手牌交给一名其他角色，然后，你获得该角色的一张牌并立即交给除该角色外的其他角色，每回合限一次。（眩惑是抽对方的一张牌，并把这张牌给除了被眩惑人之外任意一人，不包括自己。）  

###吴

凌统  
旋风——每当你失去一次装备区里的牌时，你可以执行下列两项中的一项：1.视为对任意一名其他角色使用一张【杀】。（此【杀】不计入每回合的使用限制）2.对与你距离1以内的一名其他角色造成1点伤害。  

徐盛  
破军——你每使用【杀】造成一次伤害，可令受到该伤害的角色摸X张牌，X为该角色当前体力值（X最多为5），然后该角色将其武将牌翻面。  

吴国太  
甘露——出牌阶段，你可以选择两名角色，交换他们装备区里的所有牌。以此法交换的装备牌数差不能超过X（X为你已损失的体力值）。每回合限一次。  
补益——当有角色进入濒死状态时，你可以展示该角色的一张手牌：若此牌不为基本排，则该角色弃掉这张牌并回复一点体力。  

###群

陈宫  
明策——出牌阶段，你可以交给任一其他角色一张装备牌或【杀】。该角色进行二选一：1.视为对其攻击范围内的另一名由你指定的角色使用一张【杀】，2.摸一张牌。每回合限一次。  
智迟——锁定技，你的回合外，你每受到一次伤害，任何【杀】或非延时类锦囊均对你无效，直到该回合结束。  

高顺  
陷阵——出牌阶段，你可以与一名角色拼点。若你赢，你获得以下技能直到回合结束：无视与该角色的距离及防具；可对该角色使用任意数量的【杀】。若你没赢，你不能使用【杀】直到回合结束。每回合限一次。  
禁酒——锁定技，你的【酒】均视为【杀】。  

##Online台词

###魏

张春华  
绝情：你的死活与我何干？/无来无去，不悔不怨。  
伤逝：无情者伤人，有情者自伤/自损八百，可伤敌一千  
阵亡：怎能如此对我  

于禁  
毅重：不先为备，何以待敌？/稳重行军，百战不殆！  
阵亡：我...无颜面对丞相了  

曹植  
落英：别着急扔，给我就好~/这些都是我的！  
酒诗：走马行酒礼，驱车布鱼肉。/置酒高殿上，亲友从我游。  
阵亡：本是同根生，相煎何太急…  
  
###蜀

徐庶  
无言：唉，一切尽在不言中/嘘，言多必失啊！  
举荐：我看好你！/将军岂愿抓牌乎？  
阵亡：娘……孩儿不孝……向您……请罪……  

法正  
恩怨：（恩）得人恩果千年记/滴水之恩，涌泉以报！  
恩怨：（怨）谁敢得罪我？/睚眦之怨，无不报复。  
眩惑：给你的，十倍奉还给我！/重用许靖，以眩远近。  
阵亡：辅翼既折，蜀汉衰矣……  

马谡  
心战：吾通晓兵法，世人皆知  
挥泪（阵亡）：丞相视某如子，某以丞相为父。/谡愿以死安大局。  

###吴

凌统  
旋风：伤敌于千里之外。/索命于须臾之间。  
阵亡：大丈夫不惧死亡  

吴国太  
补益：吾乃吴国之母，何人敢造次？/有老身在，汝等尽可放心。  
甘露：此真乃吾之佳婿。/男婚女嫁，须当交换文定之物。  
阵亡：卿等务必用心辅佐仲…谋…  

徐盛  
破军：大军在此！汝等休想前进一步！/敬请养精蓄锐！  
阵亡：盛不能奋身出命，不亦辱乎……  

###群

陈宫  
明策：如此，霸业可图也~/如此，一击可擒也！  
智迟：如今之计，唯有退守，再做决断！/若吾早知如此~  
阵亡：请出就戳！  

高顺  
禁酒：避嫌远疑，所以无误。/贬酒阙色，所以无污。  
陷阵：攻无不克战无不胜！/破阵斩将，易如反掌！  
阵亡：生死有命…  
