---
layout: post
title: 闻声识英雄——三国杀武将台词分类赏析
date: 2013-10-03 19:00:01
category: 生活
tags: [三国杀]
---
  
暗淡了刀光剑影/远去了鼓角铮鸣/眼前飞扬着一个个/鲜活的面容    
湮没了黄尘古道/荒芜了烽火边城/岁月啊你带不走/那一串串熟悉的姓名  
兴亡谁人定啊/盛衰岂无凭啊/一页风云散啊/变幻了时空  
聚散皆是缘哪/离合总关情啊/担当生前事啊/何计身后评  
长江有意化作泪/长江有情起歌声/历史的天空闪烁几颗星/人间一股英雄气/在驰骋纵横……   
（电视剧《三国演义》片尾曲）
  
人间一股英雄气在纵横驰骋。英雄不一定成霸业，英雄亦不分地位角色，英雄可以是文官也可以是武将。
英雄关键在于那一股气，在于保持本色、独立不惧、在历史舞台上展现自我的那份激情。
三国时期英雄辈出，三国演义百读不厌，三国人物给人一种昂扬向上舍我其谁的感觉。
以三国为背景的“三国杀”游戏中，各个武将不仅技能与三国人物原型相契合，所配的台词也很值得欣赏。以下分类呈现（包含三国杀标准版和风火林山扩展包的武将）。
  
<!--more-->

### 一、个人英雄主义
  
直接体现英雄气场的自然是那些在战场上奋力冲杀的纯爷们儿：睥睨对手，纵马横刀，狂傲不羁，话语中霸气外露。

关羽：  
【武圣】观尔乃插标卖首。/ 关羽在此，尔等受死。  
张飞：  
【咆哮】啊！啊！ / 燕人张飞在此！  
赵云：  
【龙胆】能进能退乃真正法器 /吾乃常山赵子龙也！  
【冲阵】陷阵杀敌，一马当先！/ 贼将休走，可敢与我一战？  
黄忠：  
【烈弓】百步穿杨！ /中！  
魏延：  
【狂骨】我会怕你吗？ /真是美味啊！  
夏侯渊：  
【神速】取汝首级犹如探囊取物！  
许褚：  
【裸衣】谁来与我大战300回合 /破！  
夏侯惇：  
【刚烈】鼠辈，竟然伤我！ /以彼之道，还施彼身！  
典韦：  
【强袭】吃我一戟！ /看我三步之内取你小命！  
吕布：  
【无双】谁能挡我？ /神挡杀神，佛挡杀佛！  
庞德：  
【猛进】我要杀你们个片甲不留！/你可敢挡我？  
颜良&文丑：  
【双雄】吾们乃河北上将颜良、文丑是也。 /快来与我等决一死战！  
姜维：   
【挑衅】汝等小儿，可敢杀我？/ 贼将早降，可免一死。  

### 二、用兵有道

兵者，国之大计，死生之道，不可不慎。善出奇兵，用之如神，则可在斗争中占据主动；善于养兵，蓄以待用，也是一门学问。兵无常势，用兵有道者可称英雄。

马超：  
【铁骑】全军突击!  
张辽：  
【突袭】没想到吧？ /拿来吧！  
曹仁：  
【据守】尽管来吧！ /我先休息会儿。  
甘宁：  
【奇袭】你的牌太多了！ /接招吧！  
徐晃：  
【断粮】人是铁，饭是钢 /截其源，断其粮，贼可擒也！  
公孙瓒：  
【义从】冲啊！ /众将听令！摆好阵势，御敌！  
邓艾：  
【屯田】休养生息，备战待敌。 / 锄禾日当午，汗滴禾下土。  
【凿险】屯田日久，当建奇功。 / 开辟险路，奇袭敌军。  
【急袭】攻其无备，出其不意！/ 偷渡阴平，直取蜀汉。  
张颌：  
【巧变】兵无常势，水无常形。 / 用兵之道，变化万千。  
庞统：  
【连环】伤一敌可连其百！/通通连起来吧！  
夏侯渊：  
【神速】吾善于千里袭人！  
曹仁：  
【严整】任你横行霸道，我自岿然不动。 / 行伍严整，百战不殆。  
【溃围】骑兵列队，准备突围！/ 休整片刻，且待我杀出一条血路。  

### 三、本色与奇葩

或有一技之长，或会旁门左道，英雄本色毕现，个性鲜明。不论输赢成败，人生舞台上表演一回便令人印象深刻。

鲁肃：  
【好施】拿去拿去，莫跟哥哥客气！ /来来来，见面分一半  
贾诩：  
【帷幕】你奈我何？ /此计伤不到我！  
【乱舞】哭喊吧！哀求吧！挣扎吧！然后，死吧！ /哼哼哼，坐山观虎斗 。  
【完杀】我要你三更死，谁敢留你到五更！ /神仙难救，神仙难救啊！  
庞统：  
【涅槃】凤雏岂能消亡？/浴火重生！  
华佗：  
【青囊】越老越要补啊！ /早睡早起，方能养生。  
【急救】别紧张，有老夫呢。 /救人一命，胜造七级浮屠。  
左慈：  
【化身】万物苍生，幻化由心！/ 肉眼凡胎，岂能窥视仙人变幻？  
【新生】幻幻无穷，生生不息。 / 吐故纳新，师法天地。  
于吉：  
【蛊惑】猜猜看呐！/你信吗？  
孟获：  
【再起】起—— /丞相助我！  
【祸首】背黑锅我来，送死，你去！ /统统算我的！  
袁术：  
【庸肆】大汉天下，已半入我手！ / 玉玺在手，天下我有！  
【伪帝】我才是皇帝！ / 你们都得听我的号令！  

### 四、文韬武略

文能出谋划策，武能率军出战；书生雄才，英姿勃发。将在外，君命有所不受。能为将帅者，皆有文韬武略。

司马懿：  
【反馈】下次注意点！ /出来混，早晚要还的！  
【鬼才】天命？哈哈哈哈哈 /吾乃天命之子！  
周瑜：  
【反间】挣扎吧，在血和暗的深渊里！/痛苦吧，在仇与恨的地狱中。  
【英姿】哈哈哈哈…… /汝等看好了！  
陆逊：  
【连营】牌不是万能的，但是没牌是万万不能的。/旧的不去，新的不来。  
吕蒙：  
【克己】不是不报，时候未到。 /留得青山在，不怕没柴烧！  
姜维：  
【志继】先帝之志，丞相之托，不可忘也！/ 丞相厚恩，维万死不能相报。  
【观星】继丞相之遗志，讨篡汉之逆贼！/ 克复中原，指日可待！  

### 五、王佐之才

如此如此，霸业可图也；如此如此，一击可成也。运筹帷幄之中，决胜千里之外；帐内军师，得遇明主，自然发挥王佐之才，永不背弃。
  
郭嘉：  
【天妒】罢了。 /也好。  
【遗计】哦？ /就这样吧。  
诸葛亮：  
【观星】观今夜天象，知天下大事！/知天易，逆天难！  
荀彧：  
【驱虎】此乃驱虎吞狼之计！ /借你之手与他一搏吧！  
【节命】秉忠贞之志，守谦退之节。 /我，永不背弃。  
卧龙诸葛亮：  
【火计】燃烧吧！ /此火可助我军大获全胜！  
【八阵】你可识得此阵？ /太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。  
【看破】雕虫小计。 /你的计谋被识破了！  
张昭&张弘：  
【直谏】请恕老臣直言。 / 为臣者，当冒死以谏。  
【固政】今当稳固内政，以御外患。 / 固国安邦，须当如是！  
鲁肃：  
【缔盟】以和为贵，以和为贵。 /合纵连横，方能以弱胜强。  


### 六、荡气回肠

死生有命，成事在天，但只要胸怀大义，志向决绝，为事业赴汤蹈火，便是谱写了一曲荡气回肠的英雄赞歌。

孙坚：  
【英魂】不诛此贼三族，则吾死不瞑目！ /以吾魂魄，保佑吾儿之基业。  
太史慈：  
【天义】我当要替天行道！ /请助我一臂之力！  
黄盖：  
【苦肉】请鞭挞我吧，公瑾！/赴汤蹈火，在所不辞！  
周泰：  
【不屈】还不够！/我绝不会倒下！  
  
  
### 七、巾帼不让须眉

三国女将不多，万绿丛中一点红。但巾帼不让须眉，尤其是游戏中，女性武将技能往往令人刮目相看。女中豪杰，亦为英雄。

甄姬：  
【洛神】仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。  
【倾国】凌波微步，罗袜生尘。/体迅飞凫，飘忽若神。  
黄月英：  
【集智】哼/哼哼  
孙尚香：  
【结姻】夫君，身体要紧。 /他好，我也好。  
【枭姬】哼！ /看我的厉害！  
大乔：  
【国色】请休息吧。/你累了！  
【流离】交给你了。/你来嘛！  
貂禅：  
【离间】呵呵，呵呵呵呵 /夫君，你要替妾身做主啊。  
【闭月】失礼了。 /羡慕吧？  
小乔：  
【天香】接着哦！ /替我挡着。  
祝融：  
【巨象】小小把戏。 /大王，看我的！  
【烈刃】尝尝我飞刀的厉害！ /亮兵器吧。  
蔡文姬：  
【悲歌】制兹八拍兮拟排忧，何知曲成兮心转愁。/ 悲歌可以当泣，远望可以当归。  
【断肠】日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。/ 流落异乡愁断肠。  
貂蝉：  
【离魂】将军，这些都赏给妾身好不好嘛？ / 这些人家不喜欢，还给你吧。  

### 八、帝王风范

帝王自有帝王的风范。魏蜀吴各据一方，曹刘孙各有特点。或奸雄，或仁德，或贤君，能成三足鼎立者必有其过人之处。当然，其他主公也不可小觑。

曹操：  
【护驾】魏将何在？ /来人，护驾！  
【奸雄】宁教我负天下人，休教天下人负我！/吾好梦中杀人。  
刘备：  
【仁德】惟贤惟德，能服于人 /以德服人  
【激将】蜀将何在？ /尔等敢应战否？  
孙权：  
【制衡】容我三思 /且慢！  
【救援】好舒服！ /有汝辅佐，甚好。  
张角：  
【雷击】以我之真气，合天地之造化！ /雷公助我！  
【鬼道】天下大事，为我所控！ /哼哼哼哼  
袁绍：  
【乱击】弓箭手，准备放箭！/全都去死吧！  
曹丕：  
【放逐】给我翻过来！ /死罪可免，活罪难赦！   
【行殇】我的是我的，你的还是我的！ /来，管杀还管埋。  
【颂威】仙福永享，寿与天齐！/千秋万载，一统江山！  
董卓：  
【酒池】呃呵呵，再来一壶！ /呃呵呵呵呵，好酒，好酒！  
【肉林】美人儿，来，香一个！ /食色，性也！  
【崩坏】呃！ /哎，我是不是该减肥了？  
【暴虐】顺我者昌，逆我者亡！ /呵呵哈哈哈哈哈哈！  
刘禅：  
【享乐】打打杀杀，真没意思 / 我爸爸是刘备！  
【放权】这可如何是好？/ 你办事儿，我放心。  
【若愚】不装疯卖傻，岂能安然无恙？/ 世人皆错看我，唉。  
【激将】匡扶汉室！谁敢出战 / 我蜀汉岂无人乎？  
孙策：  
【激昂】吾乃江东小霸王孙伯符！/ 江东子弟，何惧于天下？  
【魂姿】父亲在上，魂佑江东；公瑾在旁，智定天下！/ 愿承父志，与公瑾共谋天下。  
【制霸】我若怕你，非孙伯符也。 / 是友是敌，一探便知。  
【英姿】公瑾，助我决一死战！ / 尔等看好了。  
【英魂】父亲，助我背水一战。 / 孙氏英烈，庇佑江东。  

### 九、诸神之威

凡人们！颤抖吧！这是神之怒火！

神关羽：  
【武神】还不速速领死！/取汝狗头，犹如探囊取物。  
【武魂】拿命来！/谁来与我同去？  
神吕蒙：  
【涉猎】什么都略懂一点儿，生活更多采一些。/略懂，略懂。  
【攻心】攻城为下，攻心为上。/我替施主把把脉。  
神诸葛亮：  
【七星】起星辰之力，佑我蜀汉！/伏忘天恩，誓讨汉贼！  
【狂风】风——起！/万事俱备，只欠东风。  
【大雾】此计可保你一时平安。/此非万全之策，唯惧天雷。  
神周瑜：  
【琴音】琴声其疾(全失去一点体力) /琴声其徐(全回复一点体力)  
【业炎】凝听吧，这献给你的镇魂曲！ /让这熊熊烈火，焚尽你的罪恶！  
神曹操：  
【归心】山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心  
神吕布：  
【狂暴】嗯哼哼！/ 哼！  
【无谋】哪个说我有勇无谋？/ 不管这些了！  
【无前】天王老子也救不了你！/ 看我神威，无坚不摧！  
【神愤】这才是活生生的地狱！/ 凡人们！颤抖吧！这是神之怒火！  

### 十、英雄末路

失策受困之时，兵败丧命之际，英雄末路，岂不悲哉！有的遗憾不甘，有的安然解脱，也有的壮怀激烈。且看我们的武将在游戏中阵亡时都说些什么。

曹操：霸业未成…未成啊…  
司马懿：难道真的是天命难违？  
郭嘉：咳、咳……  
张辽：真没想到。  
许褚：冷，好冷啊……  
夏侯惇：两，两边都看不见了……  
甄姬：悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。  
刘备：难道这就是桃园吗？  
关羽：什么？此地名叫麦城？  
张飞：实在是杀不动了……  
赵云：难道这就是失败的滋味吗？  
诸葛亮：将星陨落，天命难违。  
黄月英：亮——  
孙权：父亲、大哥，仲谋愧也！  
周瑜：既生瑜，何生…  
黄盖：失血过多了  
陆逊：我还是太年轻了！  
孙尚香：不，还不可以死……  
大乔：伯符，我去了……  
吕蒙：被看穿了吗……  
甘宁：20年后，又是一条好汉！  
华佗：医者不能自医啊……  
吕布：不可能——  
貂蝉：父亲大人，对不起……  
夏侯渊：竟然……比我……还快……  
曹仁：实在是守不住了……  
黄忠：不得不服老啊。  
魏延：谁敢杀我？啊……  
小乔：公瑾，我先走一步了……  
周泰：已经……尽力了……  
张角：黄天……也死了！  
于吉：竟然……被猜到了！  
荀彧：主公要臣死，臣不得不死。  
典韦：主公，快走！  
卧龙诸葛亮：我的计谋竟被……  
庞统：看来我命中注定将丧命于此……  
太史慈：大丈夫当带三尺之剑，立不世之功……  
庞德：四面都是水，我命休矣……  
袁绍：老天不助我袁家啊……  
颜良&文丑：这红脸长须大将是……  
曹丕：子建……子建……  
徐晃：一顿不吃，饿的慌……  
孟获：七纵之恩，来世再报了……  
鲁肃：此联盟已破，吴蜀休矣！  
孙坚：有埋伏！额——啊！  
贾诩：我的时辰，也到了……  
董卓：汉室衰落，非我一人之罪。  
邓艾：吾破蜀克敌，竟葬于奸贼之手！  
张颌：膝盖——中箭了！  
姜维：我计不成，乃天命也  
刘禅：别打脸，我投降还不行吗？  
孙策：内事不决问张昭，外事不决问周瑜……  
张昭&张弘：竭力尽智，死而无憾  
左慈：腾云跨风，飞升太虚。  
蔡文姬：人生几何时，怀忧终年岁。  
公孙策：我军将败，我已无颜苟活于世。  
曹仁：城在人在，城破人亡…  
赵云：公孙将军，快快撤退！  
貂蝉：义父，来世再做你的好女儿。
