---
layout: post
title: 三国杀与《三国演义》
date: 2014-05-26 12:00:00
category: 生活
tags: [三国杀]
---

这本是我之前写的，曾放在我的百度空间里。不过最近突然发现它被百度屏蔽了（不知道文中的哪些词句触动了他们敏感的神经），就复制一下放在这里。

<!--more-->

------------以下是正文------------

暑假至开学期间，抽空把三国演义重读了一遍。而且最近经常上人人网玩三国杀，等级从4级直升至20级。如今书已读完，遂将三国杀游戏与三国演义之间的联系整理一下，作为总结。扩展包暂未涉及，标准版人物及其技能在《三国演义》中的对应大致如下文。网上已有诸多论述，而这里着重摘引原文表达相关意思的段落，以供欣赏。

《三国演义》文不甚深、言不甚俗，可读性极强，乃明朝罗贯中所著；三国杀游戏也很精彩，其主策划为清华大学计算机系博士毕业生杜彬。  

曹操  
【护驾：魏将何在？/来人，护驾！】  
操用手托梁推放地上，手臂须发，尽被烧伤。典韦回马来救，恰好夏侯渊亦到。两个同救起曹操，突火而出。操乘渊马，典韦杀条大路而走。直混战到天明，操方回寨。（第十二回 陶恭祖三让徐州 曹孟德大战吕布）  
忽见一人披发仗剑，身穿皂衣，直至面前，指操喝曰：“吾乃梨树之神也。汝盖建始殿，意欲篡逆，却来伐吾神木！吾知汝数尽，特来杀汝！”操大惊，急呼：“武士安在？”皂衣人仗剑砍操。（第七十八回 治风疾神医身死 传遗命奸雄数终）  
【奸雄：宁可我负天下人，休教天下人负我！/吾好梦中杀人】  
伯奢回头看时，操挥剑砍伯奢于驴下。宫大惊曰：“适才误耳，今何为也？”操曰：“伯奢到家，见杀死多人，安肯干休？若率众来追，必遭其祸矣。”宫曰：“知而故杀，大不义也！”操曰：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”陈宫默然。（第四回 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀）  
操恐人暗中谋害己身，常分付左右：“吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。”一日，昼寝帐中，落被于地，一近侍慌取覆盖。操跃起拔剑斩之，复上床睡；半晌而起，佯惊问：“何人杀吾近侍？”众以实对。操痛哭，命厚葬之。人皆以为操果梦中杀人；惟修知其意，临葬时指而叹曰：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳！”（第七十二回 诸葛亮智取汉中 曹阿瞒兵退斜谷）  
   
甄姬  
【洛神：仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪】。  
（有此联系因《洛神赋》原名《感鄄赋》，而“甄”通“鄄”的缘故。）  
【倾国：凌波微步，罗袜生尘/体迅飞凫，飘忽若神】  
丕拖此女近前，见披发垢而。丕以衫袖拭其面而观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之色。遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。愿保汝家。汝勿忧虑。”遂按剑坐于堂上。（第三十三回 曹丕乘乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东）  
   
司马懿  
【反馈：下次注意点/出来混，早晚要还的】  
【鬼才：天命？哈哈哈哈～/吾乃天命之子】  
孔明在山上见魏延诱司马懿入谷，一霎时火光大起，心中甚喜，以为司马懿此番必死。不期天降大雨，火不能着，哨马报说司马懿父子俱逃去了。孔明叹曰：“谋事在人，成事在天。不可强也！”（第一百三回 上方谷司马受困 五丈原诸葛禳星）  
   
郭嘉  
【天妒：也好/罢了】  
操到易州时，郭嘉已死数日，停柩在公廨。操往祭之，大哭曰：“奉孝死，乃天丧吾也！”……亡年三十八岁，从征十有一年，多立奇勋。后人有诗赞曰：“天生郭奉孝，豪杰冠群英：腹内藏经史，胸中隐甲兵；运谋如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原梁栋倾。”（第三十三回 曹丕乘乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东）  
【遗计：就这样吧/哦？】  
嘉之左右，将嘉临死所封之书呈上曰：“郭公临亡，亲笔书此，嘱曰：丞相若从书中所言，辽东事定矣。”操拆书视之，点头嗟叹。（第三十三回 曹丕乘乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东）  
操曰：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！”遂捶胸大哭曰：“哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉！奉孝！”众谋士皆默然自惭。（第五十回 诸葛亮智算华容 关云长义释曹操）  
   
张辽  
【突袭：没想到吧? /拿来吧】  
孙权在第二队，听得前军得胜，催兵行至逍遥津北，忽闻连珠炮响，左边张辽一军杀来，右边李典一军杀来。孙权大惊，急令人唤吕蒙、甘宁回救时，张辽兵已到。凌统手下，止有三百余骑，当不得曹军势如山倒。凌统大呼曰：“主公何不速渡小师桥！”言未毕，张辽引二千余骑，当先杀至。凌统翻身死战。孙权纵马上桥，桥南已折丈余，并无一片板。孙权惊得手足无措。……这一阵杀得江南人人害怕；闻张辽大名，小儿也不敢夜啼。（第六十七回 曹操平定汉中地 张辽威震逍遥津）  
   
许褚  
【裸衣：谁来和我大战300回合/破！】  
超挺枪纵马，立于阵前，高叫：“虎痴快出！”曹操在门旗下回顾众将曰：“马超不减吕布之勇！”言未绝，许褚拍马舞刀而出。马超挺枪接战。斗了一百余合，胜负不分。马匹困乏，各回军中，换了马匹，又出阵前。又斗一百余合，不分胜负。许褚性起，飞回阵中，卸了盔甲，浑身筋突，赤体提刀，翻身上马，来与马超决战。两军大骇。两个又斗到三十余合，褚奋威举刀便砍马超。……马超回至渭口，谓韩遂曰：“吾见恶战者莫如许褚，真虎痴也！”（第五十九回 许诸裸衣斗马超 曹操抹书问韩遂）  
   
夏侯敦  
【刚烈：鼠辈，竟敢伤我！/ 以彼之道，还之彼身】  
阵上曹性看见，暗地拈弓搭箭，觑得亲切，一箭射去，正中夏侯惇左目。惇大叫一声，急用手拔箭，不想连眼珠拨出，乃大呼曰：“父精母血，不可弃也！”遂纳于口内啖之，仍复挺枪纵马，直取曹性。性不及提防，早被一枪搠透面门，死于马下。两边军士见者，无不骇然。（第十八回 贾文和料敌决胜 夏侯惇拨矢啖睛）  
   
   
刘备  
【仁德：惟贤惟德，能服于人/以德服人】  
玄德曰：“军师何故乘此劣马？”庞统曰：“此马乘久，不曾如此。”玄德曰：“临阵眼生，误人性命。吾所骑白马，性极驯熟，军师可骑，万无一失。劣马吾自乘之。”遂与庞统更换所骑之马。庞统谢曰：“深感主公厚恩，虽万死亦不能报也。（第六十三回 诸葛亮痛哭庞统 张翼德义释严颜）  
【激将：蜀将何在?/尔等敢应战否?】  
玄德聚众将问曰：“谁敢建头功，去取二将寨栅？”老将黄忠应声出曰：“老夫愿往。”  
玄德问曰：“谁敢去战曹彰？”刘封曰：“某愿往。”孟达又说要去。玄德曰：“汝二人同去，看谁成功。”  
先主曰：“谁敢断后？”傅彤奏曰：“臣愿以死当之！  
（散见于各回）  
   
关羽  
【武圣：观尔乃插标卖首。/关羽在此，尔等受死。】  
关公举目一望，谓操曰：“吾观颜良，如插标卖首耳！”操曰：“未可轻视。”关公起身曰：“某虽不才，愿去万军中取其首级，来献丞相。”（第二十五回 屯土山关公约三事 救白马曹操解重围）  
   
张飞  
【咆哮：啊啊！/燕人张飞在此！】  
飞乃厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？”声如巨雷。曹军闻之，尽皆股栗。……飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：“战又不战，退又不退，却是何故！”喊声未绝，曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂，倒撞于马下（第四十二回 张翼德大闹长坂桥 刘豫州败走汉津口）  
   
马超  
【马术：（无配音）】  
【铁骑：全军突击！】  
两马交战，斗得八九合，于禁败走。张郃出迎，战二十合亦败走。李通出迎，超奋威交战，数合之中，一枪刺李通于马下。超把枪望后一招，西凉兵一齐冲杀过来。操兵大败。……后人有诗曰：“潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。”（第五十八回 马孟起兴兵雪恨 曹阿瞒割须弃袍）  
   
赵云  
【龙胆：能进能退乃真正法器/吾乃常山赵子龙也】  
玄德遂同孔明前至汉水，问赵云的部卒曰：“子龙如何厮杀？”军士将子龙救黄忠、拒汉水之事，细述一遍。玄德大喜，看了山前山后险峻之路，欣然谓孔明曰：“子龙一身都是胆也！”（第七十一回 占对山黄忠逸待劳 据汉水赵云寡胜众）  
赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫曰：“吾乃常山赵子龙也！奉令特来接军师。你如何来追赶？本待一箭射死你来，显得两家失了和气。——教你知我手段！”（第四十九回 七星坛诸葛祭风 三江口周瑜纵火）  
   
诸葛亮  
【观星：观今夜之天象，知天下之大事/知天易，逆天难】  
孔明笑曰：“何其愚也！吾令汝等去，自有主见：吾昨夜仰观天文，见毕星廛于太阴之分，此月内必有大雨淋漓；……”  
【空城：噔！】  
果见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。左有一童子，手捧宝剑；右有一童子，手执麈尾。城门内外，有二十余百姓，低头洒扫，傍若无人，懿看毕大疑，便到中军，教后军作前军，前军作后军，望北山路而退。（第九十五回 马谡拒谏失街亭 武侯弹琴退仲达）  
   
黄月英  
【集智、奇才：哼/哼哼】  
原来武侯之子诸葛瞻，字思远。其母黄氏，即黄承彦之女也。母貌甚陋，而有奇才：上通天文，下察地理；凡韬略遁甲诸书，无所不晓。武侯在南阳时，闻其贤，求以为室。武侯之学，夫人多所赞助焉。（第一百十七回 邓士载偷度阴平 诸葛瞻战死绵竹）  
   
   
孙权  
【制衡：且慢/容我三思】  
孙权尚在沉吟。肃曰：“主公若迟疑，必为众人误矣。”权曰：“卿且暂退，容我三思。”（第四十三回 诸葛亮舌战群儒 鲁子敬力排众议）  
【救援：好舒服/有汝辅佐，甚好】  
张辽望见孙权，骤马赶来。看看赶上，刺斜里撞出一军，为首大将，乃程普也；截杀一阵，救了孙权。张辽收军自回合淝。程普保孙权归大寨，败军陆续回营。（第五十三回 关云长义释黄汉升 孙仲谋大战张文远）  
   
周瑜  
【反间：挣扎吧，在血和暗的深渊里/痛苦吧，在仇与恨的地狱中】  
周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人耳。今既剿除，吾无忧矣。”肃曰：“都督用兵如此，何愁曹贼不破乎！”瑜曰：“吾料诸将不知此计，独有诸葛亮识见胜我，想此谋亦不能瞒也。子敬试以言挑之，看他知也不知，便当回报。”正是：还将反间成功事，去试从旁冷眼人。（第四十五回 三江口曹操折兵 群英会蒋干中计）  
【英姿：哈哈哈哈！/汝等看好了】  
行至历阳，见一军到。当先一人，姿质风流，仪容秀丽，见了孙策，下马便拜。策视其人，乃庐江舒城人，姓周，名瑜，字公瑾。（第十五回 太史慈酣斗小霸王 孙伯符大战严白虎）  
   
黄盖  
【苦肉：请鞭挞我吧，公瑾！/赴汤蹈火，在所不辞！】  
盖曰：“某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。”瑜拜而谢之曰：“君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。”盖曰：“某死亦无怨。”（第四十六回 用奇谋孔明借箭 献密计黄盖受刑）  
   
陆逊  
【连营：牌不是万能的，但是没牌是万万不能的。/旧的不去，新的不来】  
后人有诗赞陆逊曰：“持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。”（第八十四回 陆逊营烧七百里 孔明巧布八阵图）  
【谦逊：（无配音）】  
逊曰：“江东文武，皆大王故旧之臣；臣年幼无才，安能制之？”权曰：“阚德润以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿为大都督，卿勿推辞。”……陆逊听毕，掣剑在手，厉声曰：“仆虽一介书生，今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。汝等只各守隘口，牢把险要，不许妄动，如违令者皆斩！”（第八十三回 战猇亭先主得仇人 守江口书生拜大将）  
   
孙尚香  
【结姻：夫君，身体要紧！/他好，我也好】  
数日之内，大排筵会，孙夫人与玄德结亲。至晚客散，两行红炬，接引玄德入房。……孙夫人笑曰：“厮杀半生，尚惧兵器乎！”命尽撤去，令侍婢解剑伏侍。当夜玄德与孙夫人成亲，两情欢洽。（第五十四回 吴国太佛寺看新郎 刘皇叔洞房续佳偶）  
【枭姬：哼/看我的厉害】  
时孙夫人在吴，闻猇亭兵败，讹传先主死于军中，遂驱车至江边，望西遥哭，投江而死。后人立庙江滨，号曰枭姬祠。（第八十四回 陆逊营烧七百里 孔明巧布八阵图）  
   
大乔  
【国色：请休息吧/你累了】  
顾谓诸将曰：“吾今年五十四岁矣，如得江南，窃有所喜。昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。后不料为孙策、周瑜所娶。（第四十八回 宴长江曹操赋诗 锁战船北军用武）  
【流离：你来嘛/交给你了】  
（未见于三国演义）  
   
吕蒙  
【克己：不是不报，时候未到/留得青山在，不怕没柴烧】  
关公喝曰：“此敌人讹言，以乱我军心耳！东吴吕蒙病危，孺子陆逊代之，不足为虑！”……忽流星马到，报说：“荆州已被吕蒙所夺，家眷被陷。”关公大惊。（第七十六回 徐公明大战沔水 关云长败走麦城）  
   
甘宁  
【奇袭：接招吧！/你的牌太多了！】  
甘宁只将百骑，左冲右突。曹兵惊慌，正不知敌兵多少，自相扰乱。那甘宁百骑，在营内纵横驰骤，逢着便杀。各营鼓噪，举火如星，喊声大震。甘宁从寨之南门杀出，无人敢当。（甘宁百骑劫魏营 左慈掷杯戏曹操）  
   
华佗  
【急救：别紧张，有老夫呢/救人一命，胜造七级浮屠】  
乃待为上宾，请视周泰疮。佗曰：“此易事耳。”投之以药，一月而愈。（第十五回 太史慈酣斗小霸王 孙伯符大战严白虎）  
【青囊：早睡早起，方能养生/越老越要补啊】  
佗感其恩，乃告曰：“我今将死，恨有《青囊书》未传于世。……后人有诗叹曰：“华佗仙术比长桑，神识如窥垣一方。惆怅人亡书亦绝，后人无复见青囊！（第七十八回 治风疾神医身死 传遗命奸雄数终）  
   
吕布  
【无双：谁能挡我？/神挡杀神，佛挡杀佛】  
卓曰：“吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉！（第三回  议温明董卓叱丁原  馈金珠李肃说吕布）  
温侯吕布挺身出曰：“父亲勿虑。关外诸侯，布视之如草芥；愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。”（第五回  发矫诏诸镇应曹公  破关兵三英战吕布）  
   
貂蝉  
【离间：夫君，你要替妾身做主啊/呵呵，呵呵呵呵】  
我观二人皆好色之徒，今欲用连环计，先将汝许嫁吕布，后献与董卓；汝于中取便，谍间他父子反颜，令布杀卓，以绝大恶。（第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭）  
【闭月：失礼了/羡慕吧】  
貂蝉便坐于允侧。吕布目不转睛的看。（第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭）