---
layout: post
title: 说走就走的旅行
date: 2014-06-03 21:00:0
category: 生活
tags: [旅行, Girl, 地图]
---

这个端午节假期，我和女友去了天津。这次出门完全没有任何准备，算是一场说走就走的旅行。6月1日中午吃过饭，我说咱去天津吧，她说好啊。我们就出发了。

<!--more-->

下午两点多到达北京南站。之前外出都是提前在网上买好票，这次得在车站现场买了。京津城际有自动售票机，我们买了最早出发的一趟。距开车只有二十分钟，她有点着急了。
这也难怪，她之前都是至少提前一个小时到车站。不过检票上车倒是很快。坐上车十多分钟后，火车才启动。列车高速运行，从北京南站到天津站只需三十多分钟。我们坐在靠窗的位子，看了会儿风景，就到天津了。

下车出站之后，一时不知道该去哪里。毕竟没有任何计划，说走就走的嘛。这时候手机上网派上用场了。百度上说火车站旁边就是海河。于是我就决定先去河边转转吧。
别的地点还真不知道该怎么去，因为Google地图总是无法连接服务器！

到了海河边上，看到了一个大大的招牌：津湾广场。河边和广场都有不少人。嗯，这应该算是一个景点了。于是就沿着河边逛啊逛，遇见了一个桥，就去到了河那边，继续沿着河走……

到了下午五点，晚风已经开始吹，而且河边的风带着几分凉意。我觉得这时候得开始找住的地方了。一方面是因为有点冷了，另一方面原因是现在Google地图连不上网，我完全不知道接下来的路该怎么走，只能等旅馆的WiFi了。
我的女朋友，翠翠，拿出她的手机，打开美团的app，开始搜索附近的旅馆。我一看有这个，立马抢过来。我要亲自找！在打了十多个电话之后，终于联系到了一个有房间的。这是高峰期，好的旅馆早被预订了。
团购价更是想都不用想。我们用美团app内置的地图到了有房间的那家旅馆。他们竟然正在装修！不过看着房间还可以，而且我们也不想再跑了，就住下了。说好的WiFi原来只有下面几层楼有信号，我们房间在6楼，毛信号也没有。
以此为主要理由，我把房价从160压到了120。

在房间稍事休息后，我到有WiFi的地方试了一下Google地图，竟然还是无法连接服务器。看来这不仅是网络的问题，是Google在中国的问题啊（我在意大利的时候Google地图非常好用）。
于是我下载了百度地图，试了试可以，就接着下载了天津市的离线地图数据包。瞬间我便有了整个天津尽在掌控之中的感觉。于是带上翠翠，开始了有规划路线的天津之旅。

离我们旅馆不远就有一条繁华的小吃街，还有一个长长的滨江道。我们在小吃街解决了晚饭，在滨江道步行街逛了服装店。然后又去了海河边上，欣赏这天津夜景。大约晚上十点多的时候回到了旅馆。

一夜无话。

第二天，我们在旅馆附近吃了早餐，然后直奔五大道。天津的五大道是著名的富人区，而且也是规模较大、保存较完整的西方建筑群。这里可以看到具有各个国家特色的别墅，和很多名人的故居。我们走了一会儿，正觉得累的时候，有个大叔来提供自行车租车服务了。每辆车20元，可以租用两个小时。我觉得不错，就和翠翠各租了一辆。骑车既快又舒服，我们把五大道全给走完了。然后我们去了南北毗邻的南开大学和天津大学。在南开校园里吃了中饭，在湖边坐了会儿。到天大的时候正赶上他们校园里的喷泉喷水，看了一会儿。这时已经下午五点了，我们便出发去天津之眼摩天轮。有很多人在排队等着坐摩天轮看夜景。但我估计离天黑还有两个小时，还是罢了。我们就直接进去坐了。一圈大约二十分钟，每人花费70元。从这上面下来，我们就决定去火车站了。路上经过意大利风情街。不过我去过意大利，所以觉得这儿的意大利风情弱爆了。还是去车站要紧。

到天津站的时候，发现回京的票已经卖光了（或者说被黄牛买光了）。看来不提前买票真不行啊。只有一趟晚上十点的车还有票，而且这个车始发站还是天津西站。我们在天津站，时间已经是晚上九点，一个小时时间能否赶去天津西站并坐上车？有的人觉得可以，他们去坐出租车了。我也觉得可以，我带着翠翠去坐地铁了。翠翠怕坐地铁来不及，不过她毕竟听我的。换乘的时候发现，天津地铁两班车之间的间隔竟然长达9分钟！坑爹呢这是！这直接导致了我们在开车前8分钟才上车。不得不承认，有点险。不管怎样，坐上车了就万事大吉。十点半左右就到北京，十一点半左右回到了宿舍。

回顾这次说走就走的旅行，共一天半时间，两个人共花费不到700元。过程中除了快乐的游玩，还有紧张和刺激。以后在国内旅行还是常备百度地图吧，在国外才是Google地图的用武之地。
说走就走也就在天津和北京这种比较近的距离，大不了坐一百多块钱的黑车就能回来，可以有恃无恐。去西藏？还是早做准备吧少年！
