---
layout: post
title: 西藏之行
date: 2014-08-07 16:00:00
category: 生活
tags: [旅行]
---

7月29日到8月7日这几天，我去了西藏。历时十来天，行程近万里，感受了有“十万边疆，五百山水，三千佛唱”之称的西南边陲。

<!--more-->

##计划和同伴

在征集人一起去的时候，我对外宣称的计划是报一个旅行团，跟团游。可惜竟然没征到人。大多感兴趣者听说我是坐火车去而且没有买到卧铺票，就委婉地放弃了。于是我就开始考虑一个人去的方案。
一个人旅行，不需要考虑别人的感受，我最喜欢的还是住青旅、吃便饭、自己逛，当然绝对不会跟团了。恰好有个同学在拉萨出差，我联系了他，他说他宿舍有个空床位，可以让我住。这下子连旅舍也不用预订，直接跳上火车出发即可。

就在我准备出发的两三天前，有两个人联系我说打算一起去。两个女生！

我完全没有想到这样的情况啊。我说我既没有报团也没有订旅馆，完全是到那儿再看情况自由决定的节奏。她们说没关系，这样也挺好。而且她们愿意坐火车领略青藏线沿途的风景，即使是硬座也可以接受。她们说去西藏就是要去吃苦、去感受“在路上”的心情、去拥抱自由。我一听就乐了，既然这样，那就一起呗。

##准备

我除了查一些信息，并没有做太多准备工作。在拉萨的同学说，如果要去拉萨以外的景点，可以到那儿之后再拼车或者跟那种一两日的小团，不需要提前张罗。行李也不多带，一个书包足矣。怕做火车无聊，就买了一些零食。同学建议提前半个月开始服用预防高原反应的红景天，不过我走的当天才买了一盒口服液带上（图个心理安慰）。

两位女生提前订了旅馆。她们带了更多的零食，其中竟然还有一堆蔬菜和水果！

##游玩

游玩从在火车上就开始了。北京到拉萨的火车要运行四十多个小时，其中进入甘肃之后就可以欣赏沿途的风景了。青藏线果然是最美的火车线路。对于我们这种在人口密集的地方生活惯了的人来说，看到地广人稀、山川秀丽的自然风光真是觉得心情大好。火车会经过河西走廊，经过茶马古道，经过青海湖，经过唐古拉山。到格尔木时，乘务员会让不下车的乘客填写高原旅行知情书。也就是说，接下来就可能要经历高反了。我在火车上有段时间感到有些呼吸不畅、头晕，到拉萨之后，第一天有些头疼，而且此后几天一直运动能力不如平常。不过，这也就是传说中的高反给我带来的全部影响了。在西藏的几天，充满的还是美丽的景色和美好的时光。

第一天我们在拉萨市内到处逛。我带路，从住的地方依次走路到小昭寺、八角街、大昭寺、布达拉宫。中间在某个茶馆喝了酥油茶。傍晚，我们坐公交车去了西藏大学。西藏大学在近郊区的地方，又大又漂亮。晚上回到住处已经挺晚了，我们在一个藏餐馆吃了藏餐，品尝了有当地特色的糌粑和青稞酒。

第二天和第三天是林芝二日游。林芝被当地人赋予“藏江南”和“小瑞士”的别名，素以景色秀丽著称。两天的行程中有一项自费项目，我礼貌地忽略了导游的告诫，果断前往雅鲁藏布江大峡谷。我已经看够了山清水秀，更愿意领略一些磅礴和壮美的地方。

第四天我们去了西藏第一大圣湖纳木错。西部的湖没有杂质，水和天空都非常澄澈，让人心旷神怡。湖边有很多当地人为游客提供骑牦牛下水的机会，作为一项生意。虽然生意和游客为这纯天然的景致带来了喧嚣，但我觉得，在这里更为强势的仍然是大自然！湖是那么浩淼、山是那么俊朗，就像天生丽质的美女一般，在耀眼的阳光下骄傲地展示着胴体，蔑视这群只能远观不能亵玩的屌丝。

由于时间紧迫，我第五天下午就得离开了。当天上午，我去了西藏博物馆，也算是充分利用了在拉萨的时间吧。

##分离和结束

来的时候有两位女生相陪，走的时候却挥了挥手，不带走一位姑娘。两位女生中的一个时间比较充足，接下来报了去珠峰方向游玩的团；另一个是男朋友给买了拉萨到兰州的机票，先飞到兰州再转火车。于是我们就分开了。

我独自坐上了返程的列车，于8月7日早上回到北京，结束了这趟西藏之旅。

##总结

啥都不说了，用一首歌吧。请点击下面的播放按钮。

<audio src="http://shengbin-static.stor.sinaapp.com/yi-ge-xi-zang.mp3" type="audio/mpeg" 
        preload="auto" controls="controls" loop="loop">
我去，你的浏览器竟然不支持HTML5？！赶紧去下个[真正的浏览器](https://www.google.com/intl/en/chrome/browser/)吧。
</audio>

    歌曲名:一个西藏 
    歌手:六个国王
    专辑:九个远方

    一座高原
    一个西藏
    十万边疆
    五百山水
    三千佛唱
    四封短信里坐着我
    大雪围困的凄楚故乡
    两扇庙门
    六个磨房
    九个远方
    谁是那第十一位面色潮红的酥油女王
    然后鹰飞
    然后草长
    并且青天在上
    心日朗朗
    白牦牛的犄角
    究竟为何它又弯又长
    我向天堂
    住在你心上
    有三分幸福
    有七分迷茫
    四个牧民
    三个喇嘛
    两个铁匠
    我和世界只有一个西藏
