---
layout: post
title: 景公晏子日常二三事
date: 2014-11-27 12:00:00
category: 生活
tags: [古文, 段子, 趣]
---

这两天在看《晏子春秋》。搭配着百度贴吧里的一篇帖子一起看，十分过瘾！

<!--more-->

《晏子春秋》可以在这儿看：<http://book.guqu.net/yanzichuqiu/6502.html>。

百度贴吧里的帖子名为《一枚史官的吐槽——景公晏子日常二三事》，地址为：<http://tieba.baidu.com/p/3189176381?pn=1>。

现在的孩子既读《晏子春秋》又写得一手好段子，既有文学素养又有想象力，真是令人刮目相看。

下面摘录一段，作为诱饵（引诱大家去读《晏子春秋》。当然要和贴吧帖子一起读）：

    景公欲祠灵山河伯以祷雨晏子谏第十五
    
    齐大旱逾时，景公召群臣问曰：“天不雨久矣，民且有饥色。吾使人卜，云，祟在高山广水。寡人欲少赋敛以祠灵山，可乎？”群臣莫对。晏子进曰：“不可！祠此无益也。夫灵山固以石为身，以草木为发，天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益。”

    公曰：“不然，吾欲祠河伯 ，可乎？”

    晏子曰：“不可！河伯以水为国，以鱼鳖为民，天久不雨，泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不欲雨乎？祠之何益！”

    景公曰：“今为之柰何？”

    晏子曰：“君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎！”于是景公出野居暴露，三日，天果大雨，民尽得种时。

    景公曰：“善哉！晏子之言，可无用乎！其维有德。”
    
    ----------以上是《晏子春秋》原文，以下是贴吧段子--------
    
    齐国又人品爆发了，怎么呢？大旱啊！按照官方的说法那就是N百年一遇啊。难得主公在晏大夫不懈的调教……呃不，是教诲下，这次没有来一个不闻不问声色犬马。主公召集群臣说：“天不下雨天不刮风天上有太阳，地不下开口地不说话地上没有粮。”

    主公一开口就得到了群臣的热烈响应：“主公，臣们恳请您说人话！”

    “说人话就是，寡人派大仙去算了一卦，说是有阿飘好兄弟在我国大好河山作死……呃不，是作怪。寡人就想着稍微问纳税人要点钱，把灵山供奉一下，让阿飘走你┏ (゜ω゜)=☞！诸位觉得寡人这次是不是特别靠谱？”

    听了主公这番话，我的群臣小伙伴们当场就惊呆了。由此在下曰：智商低还以为自己智商高的才是真正的智商低。

    所谓术业有专攻，矫正主公智商这种事情一向是晏大夫的分内事，晏大夫当仁不让：“泥垢了！这个时候就应该抗旱救灾，整那些花里胡哨的有什么用！要把灵山比作个人，他的身子就是石头，他的头发就是草木。老天爷不下雨，他也高烧不退，头发干枯分叉。你以为他不想吃点退烧药，用瓶护发素？所以求他有用咩？！”

    灵山：“太懂我了，来抱抱~”=3=

    主公一想，有道理：“那拜拜河神总可以了吧？”

    “快奏凯！河神的国家用水构成，什么水草精娃娃鱼精大闸蟹精就是他的臣民，老天爷不下雨，水位下降，河流干涸。他都要国破家亡了，他的臣民都要断子绝孙了。他都泥菩萨过他自己，自身难保了，所以拜他有用咩？！”

    河神：“河艰不拆，嘤嘤嘤~”T T

    说起来男神的话从来都是标准答案，但是我很想问一句大夫您今天是开启了萌化模式吗？这么严肃的场合您不要这么萌好吧。再说了，那些水草精娃娃鱼精大闸蟹精都是什么鬼啊，水草是怎么成的精啊！娃娃鱼精得长成哪副鬼样子啊？难不成您见过啊啊啊！！谁来停下我的脑洞！！(⊙o⊙)

    主公表示他的智商到这个地步就算截止了：“那该肿么办呢，爱卿你一定会跟寡人说‘臣有一计’的对吧么么哒~~”

    完了，晏大夫触发了主公的萌化模式。囧rz

    晏大夫无奈：“好吧好吧吧，臣有一计，假如你搬出王宫出去暴晒个两三天，说不定老天爷就息怒了，就会下雨呢。”╮(╯▽╰)╭

    我说大夫您这是负责任的回答吗⊙﹏⊙b？您真不是公报私仇，借此机会报上次主公让您下不了床的仇吗？这个天气暴晒两个时辰人就脱水了，您让主公晒三天，您家缺肉干了是吗？！

    结果主公还真去晒了，唉……晏大夫说啥他就信啥。什么，你说主公忠犬感天动地，我看主公是智商欠费根本没看出来晏大夫在晃点他。但是，你还别说，主公出去晒了三天，活活晒成了非洲鸡，竟然真的下雨了！百姓也得以及时播种。

    然后主公就顶着他那张天黑只能看见牙的脸感慨道：“爱卿的话说得好啊，比神棍还神棍，以后能（敢）不听吗，他的（肯）话（定）中（被）有（托）仁（梦）德（了）啊！！”主公，别以为我没听见您的潜台词！我这就跟男神打小报告去！！

    不过说起来主公的猜测虽不中亦不远矣，不瞒各位为了验证晏大夫话有多准，我在晏大夫他家墙角蹲了三天。我就想看看晏大夫何来自信，莫非有后招？前两天没动静，第三天还真叫我发现了，夜半三更，晏大夫剑指青天，府上法光大作，山川之间鬼哭狼嚎，妖孽尽退后，只见倾盆大雨瓢泼而下……

    晏子：“你知道的太多了……”→_→

    “啊啊啊，男神，我绝对不会说出去的，再给我一次改过自新、重头做人的机会吧！”【抱大腿

    主公：“你还能更狗腿点吗？鄙视！”

    “他仙侠电视剧看太多产生幻觉了，我不与他一般见识。不过主公你，三天惩戒可够？”

    “啊啊啊，爱卿，寡人错了，下不为例，再给寡人一次改过自新、重新上床的机会吧！”【抱另一条大腿
