---
layout: post
title: 关于佛
date: 2015-03-17 12:00:00
category: 生活
tags: [想法, 知识, 旅行]
---
{% include JB/setup %}

这次去成都办事情，除了去杜甫草堂、武侯祠这些历史古迹，宽窄巷子、春熙路这些繁华地标，还去参观了道观青羊宫和佛寺文殊院。
去文殊院之前，在网上看了些关于佛的东西，还是很有意思的。

<!--more-->

##从菩萨说起

菩萨是佛教中比较高端的人物了。我要去的文殊院，其名字来自四大菩萨中的一个。这四大菩萨分别是观音（又称为观世音）、文殊、普贤、地藏。
四大菩萨象征四种理想的人格，即：愿、行、智、悲。象征愿力的是地藏王菩萨；象征实践的是普贤菩萨；象征智慧的是文殊菩萨；象征慈悲的是观音菩萨。

中国有“四大佛教名山”，相传曾是四大菩萨的道场。浙江普陀山曾是观音菩萨的道场，山西五台山曾是文殊菩萨的道场，四川峨眉山曾是普贤菩萨的道场，安徽九华山曾是地藏菩萨的道场。
自明代起，就有“金五台、银普陀、铜峨眉、铁九华”之说，将此四大名山并称。
《普陀山志》也有如下记载：“佛经称地藏、文殊、普贤、观音诸佛道场，曰地、火、水、风，为四大结聚。九华，地也；峨嵋，火也；五台，风也；普陀，水也。”

地藏菩萨本愿经是佛门的孝经。孝道是“大圆满”的根本，一切从这里开始。将孝道扩展提升，从孝亲尊师发扬光大为孝敬和爱戴一切众生，没有分别、没有执著、一切平等，这就是观音菩萨的法门了。
所以观音是地藏的发扬光大，称为大慈大悲。孝、慈不能感情用事，一定要依止在理智的基础上，才能得到真实的受用，得到正面的好处。所以第三位菩萨，文殊菩萨，代表“智慧”。
最后一位普贤菩萨，则代表“实践”——必须将孝敬、慈悲、智慧应用在日常生活中。《华严经》说：不修普贤行，就不能圆成佛道。
四大菩萨表现此义，代表大乘圆满的佛法。所以要从地藏学孝敬，进而学习观音的大慈、文殊的大智，以及普贤的大愿大行。

##佛

佛，自觉、觉他、觉行圆满。“自觉”属小乘，但求独善其身。“觉他”是菩萨，有慈悲心，自动教化众生，为不请之友。“觉行圆满”是佛。

也就是说成佛要依次达到三个境界，“自觉”是第一；然后是“觉他”，菩萨也就是到了这第二境；但只有到了第三境“觉行圆满”，才成佛。

自觉、觉他、觉行圆满三者，凡夫无一具足，声闻、缘觉二乘仅具自觉，菩萨具自觉、觉他，由此更显示佛之尊贵。

对我们普通人来说呢，一个境界都还没达到呢！声闻、缘觉这俩人算厉害了，但也只达到了第一境；菩萨达到两个境界，但未曾圆满成佛，所以佛是最尊贵的，是最后的成果。

我们常听到的佛中，燃灯算是古佛（过去世的佛），阿弥陀佛是西方的现在佛，释迦摩尼则是中央的现在佛。当然释迦摩尼作为佛教的创立者，是有历史原型的，类似与道教中的老子吧。

成佛不易。所谓“觉行圆满”，是指既有前两境的觉，又有行动，经历了考验，才能功德圆满。例如《西游记》中的唐僧师徒，经历了八十一难和西天取经这样的考验，最终圆满成佛。像我是注定成不了佛的。
即便能自觉和觉他，最终不大可能圆满。圆满需要修行，修行则有很多要求。不近女色，不享酒肉，不恋红尘，四大皆空，六根清净——这都太难以企及了。

##大乘佛法

大乘佛法是在小乘佛法基础上的扩充。小乘视释迦摩尼为教主，大乘则提倡三世十方有无数佛。大乘佛法还提倡：人人皆佛。意思是说，人人都是佛，只是佛性的程度不同罢了，
自觉、觉他、觉行圆满这三个方面，人多少都会有点儿，只是差的远而已。

如果按大乘所讲的话，我也是佛。而且自觉、觉他都是很好的品质，还是值得追求的。至于是否觉行圆满，用佛家的话说，那就看造化了。酒还照喝，肉还照吃，就如有句老话所说：“酒肉穿肠过，佛祖心中留。”
