---
layout: post
title: 我为什么决定买一个Apple Watch？
date: 2015-09-26 12:00:00
category: 技术
tags: [硬件, Apple, Apple Watch]
---

经过仔细考虑，我决定花2988元买一个[Apple Watch](http://www.apple.com/cn/watch/)。本文来写一写为什么我会决定买它。

<!--more-->

概括来讲原因有三：第一，我结婚要用它做礼物；第二，我将它作为了自己真正走向成熟和未来的标志；第三，它其实还挺有用的。下面依次说这三点。

首先是结婚要用。这相当于是导火索。我与我家娘子在婚礼上要互赠礼物。我送她的礼物是她早就想要的新款iPhone 6s，可她送我的礼物却迟迟定不下来。
我没什么特别想要的东西。如果非要挑礼物的话，Apple Watch算得上一个候选。此外，在结婚送礼这个特定情境中，它与iPhone 6s倒是十分般配。

其次我觉得我应该真正进入成熟男子和智能穿戴设备的领域了。手表融合了美和计时这种体现专业精神的需求，是成熟男人应该拥有的配饰。我是一个追求简约和怕麻烦的人，
之前从不在身上穿戴多余的东西。但随着年纪和身份的变化我也不可避免地要做些改变，决定戴表就算作是其中之一吧。当然，这不是传统手表，而是Apple Watch，
一个智能助理设备。且先不论它现在是否好用，起码它代表了未来发展的趋势。计算机必将越来越智能，也越来越与人贴近。作为IT大潮中的一员，我应该向智能穿戴设备张开双臂——
哦，在这种情况下，是伸出手腕。

最后，经过调研，我认为Apple Watch的可用性值得购买。这玩意儿刚发布的时候，我告诉自己它不值得买。作为一个要戴在身上的设备，竟然电池续航只有18个小时，
仅这一项就给我造成了先入为主的负面印象。尤其是，当时我刚购买了小米手环（作为第一次可穿戴设备的尝试，但主要是因为它便宜啊），续航可达一两个月。
对比之下，我对Apple Watch更加排斥了（现在想想，难道没有酸葡萄心理在作祟么）。时至今日，当有要买的念头后，我重新去调研了一番。
网上评价褒贬不一，但我从中得出的结论最终是支持我购买的。Apple Watch的定位是iPhone手机的配件，它的主要使用情景也是浏览性的。
每次从Apple Watch看时间时，还能从它的表盘看到很多额外的信息，比用手机看时间高效多了。它在提醒和处理通知、记录健身活动等方面也十分便利，能显著减少打开手机的次数。
我当时买小米手环的一个主要目的是它能提醒来电，而Apple Watch不仅能提醒来电，还能直接代替手机进行通话。若是好好发挥的话，Apple Watch可用性还是极高的。
至于广为诟病的续航时间，理智想一想会发现，每天晚上睡前摘下手表放桌上似乎也是顺利成章的事情。晚上充过电后就再也不用担心电量了，比手机白天老是插线充电还更省心呢。

Apple Watch价格确实有些高，但考虑到上面第一、第二点原因，价格因素对我的影响就淡了些。第三点原因主要意在通过高可用性来提升性价比。
Apple Watch是否真的好用、到底有多好用，还是要等使用了之后才有体会。这等我买来体验一段时间再说吧。

Apple公司有句话说，“用户不知道自己想要什么”。这个公司是以创造新的需求闻名的。它的产品总是出乎意料，而且是出乎意料地好。希望Apple Watch继续验证这个传奇。

我确定购买的款式是[42毫米深空灰色铝金属表壳搭配黑色运动型表带](http://www.apple.com/cn/shop/buy-watch/apple-watch-sport/42-%E6%AF%AB%E7%B1%B3%E6%B7%B1%E7%A9%BA%E7%81%B0%E8%89%B2%E9%93%9D%E9%87%91%E5%B1%9E%E8%A1%A8%E5%A3%B3-%E9%BB%91%E8%89%B2%E8%BF%90%E5%8A%A8%E5%9E%8B%E8%A1%A8%E5%B8%A6?product=MJ3T2CH/A&step=detail#)。