---
layout: post
title: 未名
date: 2015-08-16 12:00:00
category: 生活
tags: [记录]
published: false
---

她在北京是为了考研，目标是北京外国语大学。第一年考试失利后，她决定再考一次。在深圳的男朋友要她去那边准备下次的考试。她离开北京之前，我们见了面。

<!--more-->

（一）

我们半年前在网上认识的，当时聊了好多东西。有一次我不知道是跟她说了什么有趣的事情，她发了一个亲吻的表情。
我喜欢这表情，但我不喜欢随便一个人就给我发这种隔着光纤的“吻”。于是我半开玩笑地说：“你竟然不经我同意就吻我。将来我们若是见面的话我也这么干。”
她当然很惊奇，说这怎么能一样。我坏坏地说这有什么区别，然后就哈哈哈哈了。

网聊之后，大家各忙各的，半年来并没怎么联系。我们在同一个城市的同一个区，而且距离北大的未名湖都不到两公里，但谁也没有提过见面的事。
她不知道我的样子，甚至不知道我的名字。从第一次网上聊天开始，她就称呼我哥哥。因为我的头像是个雪人，所以全称是雪人哥哥。

（二）

“雪人哥哥，最近还好吗？”

前几天，她发给我这样一条消息，然后说她马上要离开北京了。我问了一下才知道她有了个深圳的男朋友。她本来是在北京准备明年的研究生考试，
现在要去深圳准备了。她在跟我认识的时候是没有男朋友的，这个是之后才交的。我觉得这样挺好，有人陪伴，或许比一个人好些。
她告诉我她男朋友跟我是一个学校的，现在已经在深圳定居，希望她去深圳发展。她告诉我她还没足够了解这个人，不确定能否把自己托付给他。
她告诉我她还有个选择是一个在新加坡的师兄，但又担心去新加坡的话将来没法好好照顾父母。她表达了她的各种纠结，我认真地听。

“哥哥，好烦恼。”她说。

“当轻松时且轻松，不要苦心去琢磨。”我引用了一句歌词。

“好来好去跟着总有好结果。”她熟悉这首歌。

“发现好多事情想不明白。睡觉啦。”

“慢慢就想明白了。睡吧。”

（三）

我以为就这样结束了。但没过两天，她又来消息，这次是来抱怨天气热。我意识到自己之前并没问她具体什么时候去深圳，她也没有主动说。

所以现在我连她在哪儿还不知道呢，于是问道：“你在深圳了吗？”

“还没有呢，16号走。”

啊，那就是后天了。我想了想，说了下面的话：“你是不是想约我见面？小姑娘家不好开口么？你这一走就不知何时再见了。”

后来我反思自己当时这样说是太过分了点。但她没说别的，只是发了一个害羞的表情。

我的过分更进一步：“不过见面后我是吻你还是不吻你呢？”

她发了一个糗大了的表情，说：“你还记得啊。”

我说：“我知道你也记得。”

她发了一个擦汗的表情，什么也没有说。

我接着说：“还是不见吧，好好去找你男朋友。等我有机会去深圳时找你请吃饭：）。”虽然听上去很矫情，但我是认真的。
我不确定自己是否有勇气吻一个初次见面的女孩。与其懦弱地把反复说过的话当玩笑，还不如干脆保留这浪漫的幻想。

这时候如果她说“好吧”，那故事就结束了。

但她说的是：“那都不知道什么时候了……”

于是我问她现在何处。她说在清华园。我说那晚上九点在荷塘见如何？她说好。

（四）

我提前半小时到了荷塘边的牡丹园附近。那儿有一个藤萝架，我在藤萝架那儿等她。快九点了，我给她发了我的具体位置，告诉她我穿着红色T恤，带着耳机，方便她认出我来。
她说“啊啊啊，等我一会儿，我刚洗澡了，在吹头发”。我说“我坐在旁边的椅子上等你吧，再给你三首歌的时间”。她说“你可以罚我，我马上”。
我边听歌边想象她着急的样子，觉得可爱极了。一首歌过去了，两首歌过去了，三首歌过去了。我没有走，也没有再催她，我静静地等着。又过了些时候，她说“位置告诉我，哥哥”。
我说我还在原来的地方，牡丹园和藤萝架那儿。她说“我知道了！等着”。我说“嗯”。

九点四十左右的时候，她出现在了我面前，头发还没完全干。我们沿着荷塘走，聊天。走过荷塘边的一段小径时，她说她怕自己不小心掉进水里，要让我走水边。
但走在靠岸的一侧容易被草木挡路，于是她又换到了临水的一侧。这时我说我拉着你，绝对不会掉进去的。她就把手给了我。

我们一直在聊天。大多数时候都是她在说我在听。她说她想去北外读研、主业是英语二外是日语，说她不确定是否在深圳发展、这个男朋友是否可以嫁，说她不喜欢男朋友的父母对她要求这个要求那个，
说她男朋友对她好但是不锻炼身体，说她男朋友喜欢摄影、喜欢音乐但不思进取，说她男朋友送了她Mac Pro（我纠正她其实那是MacBook Pro）她也送她男朋友一个单反相机。
她说各种男朋友的事，表达了她的各种纠结、烦恼、小情绪，我认真地听。我说男朋友可以先接触一段时间再看嘛，男朋友的父母你还没见，不应该先入为主地就讨厌人家。
如果在两年前，一个女孩不断在我面前说她男朋友，我即使不转移话题也会爱理不理。但现在的我，可以耐心地听而且陪她一起说了。

（五）

聊了好多话之后，夜色阑珊，我们又回到了藤萝架那儿。我提到了她迟到要受的惩罚。她笑了笑，说罚什么。我说罚唱歌。她说好。就在这时，不远处一个女孩竟先唱起歌来。
影影绰绰看不清，但似乎也是一对男女生，女生在为男生唱。她不乐意了，说走我们去别处唱。我笑着说没关系啊，你也唱，把她比下去。
她说不，如果是我先唱的话还行，现在别人先唱，我们也唱的话我觉得不好。我说，嗯，那我们换个地方。我们去了荷塘中间的小岛，在那里的一个木椅上坐下来。
选的歌是《烟雨唱扬州》，歌声袅袅，婉转动听。她唱歌时很专注，旁边有人走过也毫不在意。我喜欢这样。

唱完之后，我夸她唱歌唱得好，然后鼓起勇气，说：“我之前说过的，我要吻你了。”接着就要扑上去。

说时迟，那时快（说是扑，其实很慢才对），她一扭头躲开了。我当然没那么容易放弃。我问她为什么不让吻，她说觉得好怪啊。
我说之前说好的嘛，她说觉得好怪啊。我说我想吻你怎么办，她说觉得好怪啊。……

最终，她只同意亲吻脸颊。

（六）

当天晚上，我在她住的地方过了一夜。其间我多次试图亲吻她的嘴唇，都没能如愿。
第二天早上，我继续尝试，她每次都是笑着说“又来”，然后扭头拒绝。如此反复，直到我起床离开。

我离开后的第二天一早，她就飞去了深圳。自始至终，她从没问过我姓甚名谁。

> I once had a girl, or should I say, she once had me? She showed me her room, isn't it good, Norwegian wood?

<!--separator-->

> I've travelled around. I've been all over this world. Boys, I've never seen nothing like a Galway girl.