---
title: 写在入职之前
date: 2016-07-30 12:00:00
category: 生活
tags: [毕业, 求职, 想法, 华为]
---

下周就要入职了，有些话想说一说。

<!--more-->

首先就说我这职位。之前我曾[说过](/posts/dream-it-possible)毕业后去华为，可是终究没有去。我曾在大公司与创业型小公司之间纠结，最后综合考虑工作和生活两方面，选择了加入[掌赢](http://zhangying.mobi/)。
掌赢的求贤若渴值得称道，而华为的雅量高致也让我感激。虽没有签约，但我之前已经接受了华为的offer。后来决定变动，我第一时间联系了相应的算法经理说明情况。
他和公司都没有丝毫为难，对我的选择表示尊重和理解。我自己其实很觉不好意思，但却被轻轻带过了。想起之前看到过关于华为招聘的帖子大多是正面的评价，我这儿也算又添上了一个赞吧。
其实华为在很多方面都是一个很值得称赞的公司。我没有去，谁也不知道这选择是否正确。但目前来看，掌赢的职位与我的研究方向非常对口，至少符合学以致用的原则。
这种朴素的想法，不正是我们求学者的初心么？

接着说说跳槽的事情。据我了解，现在IT公司几乎都不会在合约中要求必须工作多少年限。也就是说，员工想离开的话很容易。
这就使跳槽成为一种风气，甚至被认为是提高薪资的一种常规手段。但我总觉得，跳槽是一种异常。
一个人选定了一个公司，就该好好做。也只有在一个公司好好做，个人的职业生涯才会有稳定的发展。我常常将工作与恋爱类比，认为换公司就像换女友。
有人觉得频繁换女友是好事，但我总会为此产生罪恶感。事实上我也没换过女友，自从有了第一个女友翠翠，就再也没有第二个了。或许我从本质上还是个传统的人吧。
所以如果不是特殊原因，我想我不会跳槽。但也许每个跳槽的人都是特殊原因呢，就像每一对恋人分手总会有理由。不管怎样，把稳定工作当成理想状态，这种价值观应该坚持。

然后说说加班。加班占用了生活时间，涉及的是工作生活平衡这一个大问题。不应该仅把加班当成占用了休息时间。与工作相对的应该是生活，而不应该只是休息。
休息是个消极被动、被迫为之的事情，而生活是积极主动、丰富多彩的。要与人交往（社交），要与大自然接触（出游），要陪伴家人，要培养兴趣，这些其实不是休息，这是生活。
休息是为了恢复精力，上面这些活动反而是要占用精力的。就拿双休日来说，两天是可以既休息又生活的。如果占去一天，很多人就只能从生活和休息中选择其一了。
大多数人就选择休息，因为这是生理所迫，优先级高一些。但牺牲了生活的结果终将会在这个人身上得到反映。什么猝死啊、抑郁啊、跳楼啊，这些固然只是极端现象；
但身心亚健康、友情（甚至爱情、亲情）缺失、幸福感降低，这些非极端的情况却是普遍存在的。要避免这些负面影响，就要在工作时间好好完成任务，尽量不加班。
工作之外的时间，不仅要能保证休息，还要比休息需要的多一些，才能有生活。

最后需要指出两点。第一，屁股决定脑袋，当一个人的身份地位变了，他的想法也就不同了。比如员工都希望不加班，但成为公司的管理者或主人翁后，就不一定这么想了。
第二，理想是丰满的，现实是骨感的。有些观念大家都认可，也都觉得应该这么做，但往往真正实施的时候，有各种阻碍和困难，结果与当初的想法差距甚大。
种种变数和无可奈何，或许就是生活的真面目。

正所谓，人在江湖，身不由己。难免经历的沧桑，很可能会让人觉得象牙塔中的理想，也就只是理想而已；曾经有过的初心，不过只是初心罢了。

> 还记得年少时的梦吗，像朵永远不凋零的花。——《爱的代价》

<audio src="http://shengbin-static.stor.sinaapp.com/ai-de-dai-jia.mp3" type="audio/mpeg" 
        preload="auto" controls="controls" loop="loop">
我去，你的浏览器竟然不支持HTML5？！赶紧去下个[真正的浏览器](https://www.google.com/intl/en/chrome/browser/)吧。
</audio>