---
layout: post
title: 买iPhone SE还是iPhone 6s？
date: 2016-03-31 14:00:00
category: 技术
tags: [Apple, iPhone, 硬件]
---

因为毕业之后就不能再用实验室的设备了，所以我最近开始考虑买一个手机。恰好Apple在今年春季刚发布了iPhone SE，如果买iPhone的话，它与iPhone 6s究竟该选哪一款，这是个问题。

<!--more-->

iPhone SE的屏幕是4英寸大小，与我现在用的是iPhone 5s外观一样。Apple在大屏的iPhone 6s和更大屏的iPhone 6s Plus之后推出这款小屏手机，目的之一是照顾喜欢小屏幕的用户（起码他们在发布会上是这么说的）。
我恰好是这样的用户。我曾经试用过几天大屏的iPhone 6s，有两点感受：一是觉得操作和携带都较为不便；二是总担心把屏幕给压碎或摔碎。我用手机既不贴膜也不戴套，还是觉得小屏幕更结实、更有安全感。我也不在手机上玩游戏，大屏带来的视觉体验对我并没有太大吸引力。因此，从屏幕尺寸来说我其实更倾向于购买iPhone SE。不过这也可能只是不习惯的缘故，谁知道呢？

iPhone SE的另一个卖点是价格相对便宜。无论Apple是否承认，他们降低iPhone购买门槛以吸引更多潜在客户的意图是很明显的。当然这也没什么不好。不过理性消费者更看重的是性价比，所谓“只买对的，不买贵的”。就电子产品而言，我会购买最新发布的一代，因此除了iPhone SE和iPhone 6s，其他的就不考虑了。iPhone SE的处理器与iPhone 6s一样，计算能力同属顶配，但价格却要低不少。以64G存储容量机型为例，前者只需4088元，后者则需要6088元。这2000块钱的价格差，到底差在什么地方呢？对使用体验会有很大影响吗？下面是我参照Apple官网上给出的规格参数，对iPhone SE和iPhone 6s差异的分析（没提到的方面都是相同的）。

差距最大的是屏幕。iPhone SE的屏幕不仅尺寸小，还不支持压感，而且没有采用双域像素。压感技术虽然先进，但据我所知真正用的人不多，所以并非吸引人之处。[双域像素技术](http://www.app111.com/doc/100144283_1.html)主要是提高了低视角下的屏幕观看效果，算是特殊场合下的改善。

另一个比较明显的差别是前置摄像头。这方面iPhone SE在像素数、光圈、HDR功能上都不如iPhone 6s。这对于喜欢自拍的人是个损失，但对我却没有太大影响。

在蜂窝网络和无线连接方面，iPhone 6s支持[LTE Advanced](http://baike.baidu.com/view/2506609.htm)和[MIMO](http://baike.baidu.com/subview/50652/5074234.htm)，而iPhone SE不支持。这方面的差别主要影响数据传输的速度上限。实际环境中的网络访问速度离上限还远着呢，所以这点差别在使用中可以忽略。

在传感器方面，iPhone SE比iPhone 6s少了一个气压计。气压计主要是通过测气压差来反映海拔高度的变化，没有它的话会缺少相应的功能。另外，iPhone 6s采用了第二代指纹识别传感器，iPhone SE还是用的第一代。这也是会影响使用体验的一点，因为第二代指纹识别传感器在速度和准确度方面都有提升。

可以看到，上面这些差别都是iPhone SE在硬件上缩减成本的结果。这些硬件成本的差异会有2000元吗？我估计不会。但是否愿意多花这么多钱来获得上述一些体验上的提升，就因人而异了。我个人觉得，虽然没有上面这些锦上添花的功能，但iPhone SE配有顶级处理器，保证了手机使用中最基本、最重要的流畅性，可以满足未来几年的应用要求，还是值得入手的。

说了这么半天，我发现我其实是在说服自己买iPhone SE。就这样吧。
