---
title: 梅长苏的OKR
date: 2020-05-31 09:00:00
category: [生活]
tags: [电影]
---

梅长苏是电视剧[《琅琊榜》](https://movie.douban.com/subject/25754848/)的主角，我们来看看他的[OKR](https://baike.baidu.com/item/OKR)（目标和关键成果）。

<!--more-->

## 背景

十多年前，大梁皇帝之子祁王，连同赤焰军统帅林燮，被以谋逆罪论处，惨遭杀害。赤焰七万兵将，被梁帝下令围剿，全军覆没于梅岭。

赤焰此案，突如其来，引起朝堂震动。有人上书希望细查，却屡屡碰壁，甚至触怒皇帝，反遭株连。后来渐渐无人敢提起，成为了大梁王朝的忌讳。

## 琅琊榜首，江左梅郎

当年的梅岭，冰雪中战火纷飞。赤焰军虽被剿灭，却拼全军之力保护了统帅林燮的独子，林殊。林殊侥幸逃脱，后被琅琊山琅琊阁阁主所救。因为在梅岭身中火寒奇毒，他虽得以活命，却也在救治过程中变得面目全非且体弱无力。这个曾经驰骋沙场的赤羽营主将，全无当年风貌，以文弱书生的形象重新来过，化名为梅长苏。

梅长苏在琅琊阁与少阁主蔺晨成为好友，后经多年经营，建立了名闻天下的江左盟。琅琊阁评定各路英雄排名，发布琅琊榜，江左盟宗主梅长苏位居榜首。这名列榜首是因为实力，还是因为与琅琊阁的关系，梅长苏也顾不得这些了，他有更重要的事。他知道，当年的赤焰旧案另有隐情，祁王和林家绝不是叛逆之辈。小人作梗、皇帝不察，使得忠良蒙冤受害，如今整个大梁也朝纲日下，周边各国开始虎视眈眈。梅长苏身负家仇国恨，虽居琅琊榜首，却终非江湖之人，他要走进朝堂。

## 洗雪冤案，重整朝纲

### 入京

“琅琊榜首，江左梅郎，麒麟之才，得之可得天下。”

如今的大梁京城金陵，太子萧景宣和誉王萧景桓的党争愈演愈烈。这两位皇子争先恐后前往琅琊山求取能助自己继任的锦囊，拿回来的却都是上面这句话。

不过当太子和誉王派人去请这位麒麟之才梅长苏时，却都落了空。原来梅长苏已然随结识的两位年轻人入京了。这两位年轻人也不是一般人，他们的父亲谢玉和言阙，都是当朝一品侯。梅长苏入京后，就暂住在谢侯爷府里。

### 动六部助靖王

太子景宣是越贵妃所生，母子二人均受梁帝宠爱。虽然已受封太子，入主东宫，但他们丝毫不敢懈怠。因为夺嫡对手是誉王景桓，不容小觑。誉王有皇后支持，且其本人也比太子像个人才，气度跟当朝皇帝最像。太子和誉王明争暗斗，朝中群臣各有依附，梁帝自然也知道有党争，从中权衡罢了。

朝廷六部之中，户部、礼部、兵部是太子的人，吏部、刑部、工部是誉王的人。我们前面提到的谢玉谢侯爷，位居一品军侯，他也是太子的人。从上述人力配置来看，太子比誉王掌握着更多的军权。不过其实平衡还是在的，誉王阵营也另外有个凭军功升至一品的大员，庆国公。可惜这个庆国公，成为了第一个牺牲品。

什么的牺牲品？自然是梅长苏计划的牺牲品。梅长苏想洗雪冤案、重振朝纲，他需要的是长远策略。现在的大梁还不具备能够让他达到目标的环境。不过现在的大梁却给他提供了一个很好的发挥空间。弄潮于党争之中，既可以锄奸匡正，又可以新扶明主。明主立，则旧案可翻、天地可清。

梅长苏除掉的第一个奸臣是庆国公，新扶助的明主，就是将来的大梁继承者，靖王。靖王景琰，是太子景宣和誉王景桓的弟弟，目前还只是个郡王，没被封为亲王。他正直有为，却未被重用。原来他十几年前和祁王、林殊均交好，赤焰一案时出征在外，回来后竟发现亲友被杀，悲痛之后深信有内情，多次向梁帝谏言未果，反被打压。梅长苏此次隐藏旧时身份入京，若要扶助明主，自非靖王莫属。梅长苏明面上在太子和誉王之中应酬辅佐，实则暗助靖王。庆国公在滨州侵地，还追杀举报人（梅长苏的首次出场，就是救下了被庆国公追杀的人）。梅长苏于中周旋，不仅使滨州侵地案浮出水面，还成功让梁帝命靖王主审。庆国公案发被除，靖王也自此逐步走上了舞台中间。

庆国公之后，梅长苏着手动六部。首先抛出兰园藏尸案，户部尚书楼之敬落马，太子折损一翼。太子之母越贵妃此时却趁皇帝为霓凰郡主选婿之机，设计对郡主下春药，妄图让其和太子的拥护者结合。事发后越贵妃被贬，太子让礼部借祭祀之名助母亲复位。朝堂论礼中，梅长苏请出了威震朝野的周玄清老先生，礼部尚书陈元诚自然倒台，太子又折一翼。随后梅长苏谋划了妓馆杀人案，主角何文新被抓是用来对付其父吏部尚书何敬中的。吏部尚书找誉王求助，勾结刑部尚书齐敏在狱中用其他人调换何敬中儿子。最终一石二鸟，吏部和刑部尚书双双下台，他们都是誉王的人。

六部之中，四部已除，太子和誉王势力均被削弱。这四部新上任的负责人，如户部尚书沈追，刑部尚书蔡荃，都是正直之辈，日后对靖王有利。剩下的兵部和工部，并没有大恶，后面弃暗投明，也转投靖王麾下了。

### 废太子和谢玉

原户部尚书楼之敬，在太子的庇护和纵容下，不仅兰园藏尸，还在京城运营了一个私炮坊。这个私炮坊成为了太子被废的导火索。私炮坊的盈利中太子占八成，之前一直是其敛财的途径。户部尚书沈追上任后，着手调查私炮坊，逐渐有了眉目。誉王知道了这件事情，肯定不会放过打压太子的机会。他为了把事情闹大，派人引发了私炮坊的爆炸，造成周围百姓大量伤亡。皇帝虽然之前对太子的这些私下行径睁一只眼闭一只眼，但爆炸后果严重，也无法容忍了，命太子禁足，暂不得涉朝，以示惩罚。

如此重罪，却只是禁足，可见皇帝是多么宠爱这个皇太子。不过太子不争气，禁足之后就开始意气消沉。此时恰好太皇太后刚逝世不久，大梁还处于国丧期间，不得奏乐。谁料想我们的太子殿下在禁足期间闭门饮宴奏乐，竟然还被皇帝撞见了！龙颜大怒之下，太子被废，贬为献王，迁至献州，从此退出了政治舞台。另一方面，靖王和其母亲静嫔则逐渐上位，分别升为了亲王和贵妃。

太子的得力助手谢玉，在太子被废之前，就成为了梅长苏的目标。谢玉这个人，心机很深，江湖上天泉山庄卓鼎风卓家，一直被他利用。谢卓两家曾经在一个寺庙里同时产子，慌乱之中两个婴儿弄混了，其一被杀，另一个就被作为谢卓两家共同的孩子抚养了，还被梁帝赐姓为萧，就是开头带梅长苏入京的两个年轻人之一，萧景睿。事实上，萧景睿是谢玉之妻莅阳长公主当年和南楚王爷宇文霖的私生子。曾经莅阳和宇文霖相爱，却被皇家硬嫁给了谢侯爷。谢玉知道孩子不是自己的，便派人杀之，混乱中卓家的孩子作了替死鬼，谢玉还因此除掉了派去的杀手。后来余下这个孩子被莅阳长公主拼死保护，又被皇帝赐姓，谢玉也只能放下心结，由萧景睿长大，也使得联合并利用卓家显得顺理成章。

除夕之夜，谢玉命卓鼎风刺杀皇帝派出赐菜的内史，意图嫁祸禁军统领蒙挚，为太子拿下更多皇城兵力。此案被梅长苏识破，并借机扳倒了谢玉。趁南楚使团来京，宇文霖后人和当年的杀手宫羽，在萧景睿生日宴上，将萧景睿的真实身份和当年的杀子旧情和盘托出。卓家悲痛之中，认清了谢玉的真面目，也指证了其为除夕命案的主谋。谢玉知事败，竟命自己掌管的巡防营将所有人困在侯府中，准备全部灭口。当然，梅长苏早有准备，在誉王、言侯、蒙挚等人的帮助下，最终使谢玉伏法，被流放了。

谢玉流放出京之前，听从梅长苏为其谋划的保命之计，将当年赤焰一案的真相写成手书，交由了莅阳保管。这封手书，也成为了日后揭示真相的关键。

### 除誉王和夏江

谢玉倒台后，原本属于他管辖的巡防营转到了靖王手里，靖王进一步强大起来。这时的靖王，已从五珠亲王升为七珠亲王，能够和誉王平起平坐。太子势力不存，夺嫡之争便只在誉王和靖王之间了。

誉王之前一直认为梅长苏是他的人，这也是梅长苏给他的假象。现在忽然发现虽然太子废了，但却新上来了一个强大的对手。誉王在手下已经没什么可用之人的情况下，经婢女秦般若牵线，和悬镜司首尊夏江联合了起来。悬镜司作为大梁的特殊查案机构，之前一直以不涉党争为原则，只听命于皇帝。不过靖王逐渐得势之后，夏江担心对自己不利，于是携手誉王，加入到对付靖王的行列中。

夏江出手，首先利用他掌握的情报，把当年赤焰旧案在逃的祈王部将卫峥给抓捕了回来。靖王听闻此事，不听梅长苏劝告，拼死也要救卫峥出来。这恰好是夏江的本意，让靖王自己触碰梁帝的忌讳。不过既然靖王不听劝告执意要救卫峥，梅长苏便制定了周密的营救计划：由言侯爷将夏江引出京城给他造成恐慌，命人假意进攻悬镜司，再跟随夏江来到真正的关押地大理寺，把人成功地救了出来。这时夏江来御前告状，指控靖王涉嫌营救罪犯，不料梅长苏早有安排，经纪王爷之口说出了夏江私下转移人犯的证据。梁帝信了他弟弟纪王爷的话，认为夏江陷害皇子，一怒之下命人查封了悬镜司，将夏江入狱。卫峥被救出之后，也与故人相见，诉说了十三年前赤焰军击败大渝军队后在梅岭遭陷害而全军覆没的惨案。

夏江在狱中和秦般若秘密通信，爆出了誉王其实是皇帝和滑族玲珑公主的私生子。誉王知道了自己身世，悲愤之下，听夏江和秦般若之言，进行谋反，趁三月春猎之机，发兵包围了皇帝一行。所幸众人在猎宫奋力死守，外加靖王外出搬兵及时赶回，皇帝躲过此劫。誉王谋反不成，被打入天牢，后来自刎而死。而靖王则救驾有功，被册封为太子，最终赢得了夺嫡之争。

誉王死后，夏江再做最后一博，命人传话给皇帝，说有重要内情报告。原来他偶然知道梅长苏中了火寒毒，再结合近来发生的事情，大概推测出这便是当年祈王之子林殊。梁帝也有几分相信，便派人招梅长苏入宫对质。可惜殿前对质中，夏江输了，而且狗急跳墙，当场要杀梅长苏。这就彻底激怒了梁帝，处死了夏江。

### 真相

在誉王和夏江也都覆灭之后，靖王已经是事实上的继位者。大梁朝政也可以在正直清明的靖王带领下逐渐向好。不过梅长苏当初进京最想要完成的目标却还没有达成，那就是为曾经的数万赤焰军士洗雪冤案。

当年的真相已经逐渐浮出水面。其中发生的一切都记录在谢玉流放出京之前交给莅阳公主保存的一封手书中。莅阳选择在梁帝的寿宴上宣读手书，揭示真相。十三年前，因祈王曾放言要裁撤悬镜司，夏江勾结了当时屈居赤焰军统帅林燮之下的军侯谢玉，共同策划陷害祈王。二人仿冒赤焰军部将聂锋的求救信，污蔑赤焰军叛逆。梁帝授谢玉兵符，调集十万大军至前线招降。谢玉为坐实诬告内容，伏击聂锋，并嫁祸林帅，骗得梁帝剿杀旨意，将刚刚击退外族入侵的七万忠良尽数屠戮于梅岭。之后，夏江与谢玉利用所缴获的林帅金印与私章，仿造来往文书，诬告赤焰军叛逆之举由祁王主使，意在谋反。悬镜司核定案情，致使梁帝将祁王赐死，祁王府、赤焰帅府尽皆抄没。

梁帝在寿宴上重闻此事，大怒之下，仍然拒绝承认其中有冤。其实梁帝何尝不知祈王和林帅为人，只因多疑又有所忌惮，当年也只能按夏江和谢玉的设计行事了。如今在众人强烈要求下，皇帝也不得不屈服，下令重审。梁帝苍老淡出朝政，在靖王主持之下，重审旧案必定能洗雪沉冤。

## 尘埃落定，仍是林殊

话说曾经，滑族的玲珑公主助梁帝取得皇位，二人相好并生下誉王。后来滑族反叛，梁帝派林燮率赤焰军将其灭族，玲珑公主战死。玲珑的妹妹璇玑公主为了复仇，不仅培养了秦般若等一帮女间谍，也成功勾搭上了夏江，后来就发生了当年的旧案。如此说来，大梁的这些国事，是否也可以说一定程度上来源于和外族的纷争呢？

在洗雪冤案、重整朝纲之后，梅长苏总算完成了他的目标。不过，如今尘埃落定，他的智谋得以施展，但当年林府少帅驰骋疆场的豪情仍然渴望得到满足。恰在此时，前线烽烟乍起，靖王召集群臣应对，梅长苏说服众人，自己愿随军前往，北境拒敌。他还是林殊，想回到他该去的地方。

## 结语

赤焰军虽然已经成为历史，但它的少帅林殊并没有让它黯然消逝。虽然身中火寒毒，林殊仍然凭借自己的信念和能力书写了传奇。从创立江左盟升至琅琊榜首，到协助靖王洗雪冤案重整朝纲，化身梅长苏的林殊一直都没有离开。

靖王麾下新立的军队名为长林军，也算是希望长苏和林殊的智勇能够长在吧。
