---
title: 黑暗之魂
date: 2022-09-19 12:00:00
category: 生活
tags: [游戏]
---

《黑暗之魂》（Dark Souls）是魂类游戏的典型作品。我虽然没有把三部曲全部通关，但对其世界观还挺感兴趣的。
不过作为这类游戏的传统，相关剧情和世界观都没有系统性和较明确的展现，需要玩家自行搜集和汇总资料。
下面是我整理的一些信息。

相比于[《血源诅咒》](/posts/bloodborne)，我对《黑暗之魂》并没有投入那么多精力（同时也是因为后者的体系更庞大些），所以整理的结果也相对更加粗糙和零散些。

<!--more-->

## 故事背景

最初，世界由巨蛇占据。后来初火显现，并随之出现了四个王魂（Lord Souls）。游戏标题黑暗之魂就是其中之一。

这四个王魂被四人分别拥有，他们共同战胜了巨蛇，然后建立了四个王国，称为初始四王。这便是火之时代（The Age of Fire）的开始。

然而随着时间推移，初火慢慢将要熄灭。初始四王之一的格温，不愿看到火灭，一直尝试传火。

代代相传的延续初火过程中，出现了黑暗印记（Darksign）诅咒。有此诅咒的人，每当死去就会复活（在篝火处重生），并逐渐失去人性，变成活尸（Hollow）。他们被称为不死人。

游戏的主角就是这样一个不死人。他被引领去继承格温的传火大业。不过玩家也可以在结局选择灭火，彻底终结传火大业。

传火让人失去人性，或许黑暗才是人的本性……

## 主要人物

Gwyn（格温）：致力于传火。害怕黑暗来临，亦即黑暗之魂（Dark Soul）的后代占领世界。

Frampt：一个初始巨蛇，和格温同谋，希望传火。

Kaathe：一个初始巨蛇，希望阻止Gwyn，回归黑暗时代，认为这才是自然的本质。

被选中的不死人（The Chosen Undead）：魂游戏主角，唤醒Frampt，战胜包括格温在内的初始众神，收集三个王魂，成为新的薪王来传火。

Manus：初始人类；被Kaathe操纵人类唤醒，其人性扰动产生了黑暗的深渊。被打败后灵魂散开，变成了深渊的女儿（Daughters of The Abyss）。人性和黑暗并不是本恶，因被扰动和扭曲才产生了深渊。

Vendrick：想依靠火的力量治好诅咒，建立了Kingdom of Dranglaic，但最终还是没能成功，自己活尸化了。

Nashandra：Vendrick的妻子，其隐藏身份是深渊的女儿（即Manus的灵魂碎片）；在王进行传火前窃取其力量，目标是延续黑暗。

Aldia：想通过研究人的本质治好诅咒，最终也没成功，认为活尸才是人本来的状态，人性是短暂的幻象。他称为原罪学者，和Vendrick同属于Kingdom of Dranglaic。他所定义的第一原罪（The First Sin），就是把活尸的本质隐藏，创造人可以死、并非活尸的谎言，让人害怕活尸化。

## 治疗诅咒的不同途径

Vendrick的途径：靠获取火之力量，避免人性的损失；但失去力量就失效了。

Aldia的途径：通过研究，希望能在活尸状态保持理智；认为这才应该是常态。


## 关于火的概念

余火（Ember）：剩余的火之力量；可以激发余烬重新燃烧变强。

余烬（Ash）：已经燃尽的灰；传火并且被耗尽的弱者；可以被余火激发。

余薪（Cinder）：没有燃尽的碳或柴；传火并且活下来的强者。


## 几位薪王（The Lords of Cinder）

Ludleth the Exiled：很早之前自愿传火。

Aldrich Saint of the Deep：从噬人到噬神，变强大后被用来传火（并非自愿）。其坚信黑暗时代，想把神都消灭，这样就没有神来维持火的时代了，吞噬了Gwyndolin。

Farron's Undead Legion of Abyss Watchers：多位一体，共享狼血，防止怪物从深渊出来，发誓传火以对抗深渊。

Yhorm the Giant：希望通过传初火来结束罪业之火。但罪业之火还是烧毁了罪业之都，烧死了除它之外所有人。

Lothric：拒绝传火。
