---
title: 旅伴 X
date: 2022-08-28 13:00:00
category: 生活
tags: [回忆,旅行]
published: false
---

X是我在征集自驾游同行者的时候认识的。

一开始加微信的时候，我还挺意外一个妹子来报名的。
从她头像以及朋友圈里的照片，目测是个现代、开放的美女，拥有一张网红脸。
接下来的聊天中感觉到对方是个有钱人，起码是来自有钱人家。
以上就是第一印象了。

<!--more-->

可是见面后觉得也没那么好看，主要是和照片差异太大了，而且哪有网红脸，原来都是后期修的图。
自驾车上聊天时知道了她有着超丰富的经历，水平和内涵还是在的，毕竟是北大的妹子。
但同时她又在给我们推崇星座和一个算命的东西，还热情兮兮地帮大家算命。
这种伪科学她也信，还交智商税，我是比较吃惊的。
可能女孩子很多都热衷这些吧，也不知道是真信还是随大流。
所以也并没有因此看轻她。
这个时候丰富的经历和傻白甜一样的聊天已经让我开始觉得矛盾了。
复杂的妹子！

她在玩的过程中很喜欢运动，体力不错，吃得也多，一点不娇气。
我喜欢这样透着健康气息的女孩。
但她同时也和很多大小姐一样，老喜欢让人给她拍照，并且拍照时很熟练地摆弄姿势。
我乐意为她拍，看她摆pose给我。
拍出的照片风格既有火辣妖艳，又有隽秀温婉。
这期间我始终在想，她到底是什么类型呢？
也许优秀的人都是难以按常规标准归类的吧。
我越发觉得眼前这是个矛盾体了，虽然心里对她评价总体是好的。

在某天要进入某个景点的时候，她把手机摔坏了。
这算是大大咧咧的行为带来的后果。
这天她在逛景点和修手机时，对我的依赖让我很舒服。
她在手机店还哭了，我有点心疼。
虽然优秀吧，还是露出了小姑娘般的脆弱。

此时从她言行中透露出来的，既有觉得自己是个见多识广社会人的表现欲，又有实际上缺乏真正风吹雨打的稚嫩。
我想大概其阅历上还是太高端和顺利了，没有什么底层和苦难。
性格上呢，我偶尔调侃她“既想要，又不想要”，意思是指她总是难以清晰地表达自己要什么，并坚持己见。
或许她也确实不知道自己想要什么，或者对要什么都无所谓。

再后来的一个事件让她在我心中的形象短时间内急转直下。
因为担心前行途中潜在的风险，她由担心引发了急躁，急躁引发了不理智，不听任何意见，进一步引发了不尊重人。
我能理解这位姑娘在这种情况下的表现，所以也并没有责怪，反而按她的意愿来，起到了安抚作用。
可能她此后也认识到自己不对，乖多了。

自驾游结束后，我和她交往没有终止，反而是更加亲密了些。
她对我越来越信任、认可，我则逐渐对她更加宠爱。
宠爱其实并不是一种很健康可持续的关系，因为会显得我有些强势，并不对等。
不过女孩子也许乐在其中，甚至会有主动获取宠爱的心机，谁知道呢？
她在闲聊中也会有一些让我敬佩的见解，并且随着了解到她更多有趣的东西和珍贵的品质，我也增加了对她的欣赏。
俩人都还挺开心的。

并不是一个简单的女生啊。
有钱但也没那么有钱，喜欢高档次的消费，也爱薅小羊毛。
一起玩的时候老让我多花钱，但她少部分钱花得贴心，有付出，让我觉得也没那么不平等，大概是在坚持一种宽泛意义上的AA。
不装，够接地气。
打扮的好看，也并不因为我说她脸上有痘痘和腿不够长就丧气，同时也不生气和介意，可能是因为之前急躁时说我坏话我也没介意的缘故吧。
我和她都能欣赏到对方的优点，所以对一些小缺点也能接受。

她约我吃饭，我开心。

她写小说，我赞赏，想看。

她买第二套房时问我意见，我简单粗暴地支持。

她跟一个男生发生了柏拉图式的故事，我被打动。

她去找另一个男生上床，我心里不是滋味。

她拍自己床事，我大为震惊。

她是海底捞小哥记住了名字的常客，我觉得新颖。

她来我司找对象和实地考察，我欢迎。

她带我去泰式按摩，我喜欢。

她拒绝和我进一步亲热的想法，我觉得也好。

总之作为旅伴认识她是个不错的经历！期待下一次的出发。
