---
title: 我入职字节三年时
date: 2023-02-13 12:00:00
category: 生活
tags: [职场]
---

今天，我入职字节跳动已经六周年了。

<!--more-->

但这篇要发的文章呢，却是我在2020年初，加入字节3年多一点的时候写的。
当时字节跳动成立8周年，创始人张一鸣发了封题为《字节跳动8周年：往事可以回首，当下更需专注，未来值得期待》的[全员信](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1661012695522134088)。
我仿照这封信，写下了自己的《入职字节3周年》。

下面正文和引用里分别贴的就是我和一鸣各自写的内容，对照阅读最佳。

今天是我加入公司3周年多一点儿的日子。在这个远程办公的新模式下，我在线上跟大家聊聊新想法。
> 今天是公司创立8周年的日子。在这个远程办公的新模式下，我在线上跟大家聊聊新想法。

我想在这个时间节点做一个比较大的工作调整：最近，我准备加入字节博士后工作站，联合北京大学进行基于大数据的视频播放体验优化项目。作为字节跳动首批博士后，接下来我会花更多时间精力在学术和前沿研究，侧重论文和专利等知识产权积累，也帮助接替我之前的技术落地和业务支持工作的同事更好地融入。
> 我想在这个时间节点做一个比较大的组织升级：今天，公司会任命张利东和张楠(Kelly)分别为字节跳动中国董事长和CEO，整体负责字节跳动中国业务的发展。作为字节跳动全球CEO，接下来我会花更多时间精力在欧美和其它市场，和Alex一起把字节跳动全球管理团队完善，也帮助新加入的ErichAndersen、Roland Cloutier等更多同事更好的融入。

过去3年，字节跳动飞速发展，我所在团队已经从一个小组，扩展为给更多业务提供视频和图片相关技术的大平台，团队人数今年也达到了近千人。在成长道路上，我遇到很多的挑战。
> 过去8年，字节跳动飞速发展，我们已经从一个小产品，成长为给全球用户提供多个产品服务的大平台，全球员工人数今年也将达到10万人。在成长道路上，我们遇到很多的挑战。

为了应对业务的变化，我一直在个人能力和所负责事情上不断提升和适应。比如，从专注算法到参与平台建设；从写模块代码到进行架构设计；项目管理和沟通协调类工作也不断增多。但如何达成视频端到端系统更大范畴的优化目标，对我来说，还是新的课题。
> 为了应对业务的变化，我们一直在公司组织和合作方式上不断优化调整。比如，明确主要业务的CEO和管理团队；建立各业务虚拟的P&L，帮助各业务更好的做决策；绩效管理和OKR工具也不断更新。但如何建立好一个超大型全球化组织，对我们来说，还是新的课题。

随着业务接触变多，工作内容不断复杂，上级也对我提出了更多要求。过去一段时间，我经历了不少流程。除了绩效评估和调级调薪，还有部门组织架构调整，有人员的转岗和变动。我对个人成长和团队发展的关系有了更深刻的理解。我们年轻人有能力有理想，要认真思考和同事的关系，对团队的贡献。
> 随着业务的变大，外部效应也不断扩大，社会也对我们有了更多期待。过去一年，我花了近2/3时间去了全球很多地方。除了了解公司业务，我还跟很多当地的同事和朋友交流，去德里迪利哈特市集做用户调研，去巴黎朋友家做客，去各地博物馆了解历史，我对世界的丰富性和文明的演化有了更深刻的理解。我们在全球多个国家有业务有用户，要更认真思考和外部世界的关系，对外部世界的贡献。

不止于此，在我比较熟悉的多媒体处理平台业务之外，我也开始推进更偏下游播放端的策略。对我来说，这是一种扩展，但我对播放策略前沿算法的积累还不是很够。
> 不止于此，在我们比较熟悉的信息和内容平台业务之外，我们也开始探索很多全新业务的方向。对我们来说，这是一种跨界，但我们对于这些新业务的认知还远远不够。

这些挑战要求我的能力塑造有更多方面。除了项目推动和团队建设，我会从之前已有日常工作中腾出精力来，重点关注几个事情：
> 这些挑战要求我们公司的组织方式有更多变化，除了完善全球管理团队工作，我会从公司日常运营中腾出精力来，重点关注几个事情：

1、研究如何更好优化视频播放体验
> 1、研究如何更好地改进超大型全球化组织的管理

坦白讲，在复杂多变的网络状况和各种各样的业务场景下优化视频播放，并不容易。这还不包括，不同用户对体验的偏好或许也有差异。过去一段时间，我们已经感受到不少遇到瓶颈的问题，最直接的体现是业界和学术界对传统视频自适应码率的兴趣下降了。
> 坦白讲，管理一个在30个国家，180多个城市，有超过6万名员工的公司，并不容易。这还不包括，我们教育业务在北美的5000位外教，公司行政体系的外包员工等等。过去一年，我们已经看到了不少管理问题，最直接的反馈是员工敬业度和满意度统计结果下降了。

我争取在未来两年调研清楚最近的相关工作论文，了解业界也学习学术界前沿进展。我们的目标不仅是提出新的算法，更是提出新的架构和优化体系。通过更好的系统，丰富每个视频播放策略的优化手段和可用信息，提升用户体验。
> 我争取在未来三年走遍所有有办公室的地区，了解公司也学习当地文化。我们的目标不仅是建立全球化的业务，更是建立全球化的多元兼容的组织。通过更好的组织，激发每个人的潜能和创造力，服务全球用户。

我们一直说improve Quality of Experience (QoE)，理解体验质量和服务质量的关系模型是什么，对提升体验很重要。
> 我们一直说develop a company as a product，理解公司这个产品的本质是什么，对改进管理很重要。

2016年之前我看很多东西，也有很多思考，并在自己的工作中进行实践。在公司已经落地应用的HEVC/H.265编码格式，来源于我理解最新视频编码标准反复强烈的强调——压缩降低视频带宽成本。“通过增加计算复杂度，换取压缩效率”，这是视频编码标准的一贯套路。HEVC/H.265标准的定稿，启发了我对其成本节省空间的重视和在字节的实践。DASH标准的发布，促使我思考视频系统演进方向是什么，以及如何从传输格式方面升级公司流媒体技术体系。我坚持的“先跑通，再做优化”的理念，受到开源项目的直接影响。当然也很大程度上跟我们一开始没有人力做到最优的实际情况有关，我认识到快速尝试、逐步迭代的重要性。
> 2016年之前我看很多东西，也有很多思考，并且在我们公司管理中进行实践。字节范中的坦诚清晰，来源于我试图理解杰克韦尔奇在《赢》中反复强烈的强调——坦诚降低组织交易成本。“知识型组织中，每一个人都是管理者”，这是德鲁克关于管理者的重新定义。他对于目标管理的思考，启发了我们对于组织有效性的重视和OKR的实践。他和科斯的想法，促使我思考企业边界是什么，以及如何从外部视角衡量组织内部的交易成本。我们坚持的“context, not control” 的理念，受到Netflix的直接影响。当然也很大程度上跟哈耶克关于理性的自负的论述有关，我认识到信息透明、分布式决策和创新的重要性。

公司和团队变大，会带来很多新的变化。在技术布局、事情优先级、分工协作上都有体现。事情上，如何看待使用开源和进行自研，在二者之间应该如何取舍权衡；分工上，在算法、组件和系统三个层面交叉下应该如何配合。当然相应的，公司高阶人才也需要去扩展新的领域。对我们来说，过去两年，其实是落地多创新少。我之后会花更多时间探索研究，也和高校的老师一起联合创新。
> 科技公司组织方式变化，会带来很多新的变化，在业务、财务、人力方面都有体现。财务上，如何把UG中的LTV引入内部财务报表，各个业务之间应该如何结算成本。人力上，在职能、业务、市场三个维度交叉下应该如何组织人才。当然相应的，企业内部工具也需要新的研发优化。对我们来说，过去两年，其实是问题多思考少。我之后会花更多时间学习研究，也和ES的同事一起讨论提升。

2、研究数据如何创造更大的价值
> 2、研究科技公司如何创造更多的社会价值

去年下半年开始，我和团队成员重新认真讨论后续的规划是什么。我们是从更广的范畴开始讨论的。什么是数据，什么是数据驱动？为什么数据驱动会带来更多优化收益？数据是“a collection of discrete values that convey information, describing quantity, quality, fact, statistics, other basic units of meaning, or simply sequences of symbols that may be further interpreted”，能实现数据驱动的基础条件是不断积累和理解“values that convey information”。数据驱动如果能不断优化视频播放策略，其价值就会越来越大，影响力也会越来越广。
> 去年下半年开始，我和管理团队重新认真讨论公司的本质是什么。我们是从最基础的问题开始讨论的。什么是科技，什么是科技公司？为什么科技公司需要承担更多社会责任？科技是指the application of scientific knowledge for practical purposes, especially in industry，能成为科技公司的基础条件是不断的学习 scientific knowledge。科技公司如果能不断提升认知改进方法，其杠杆就会越来越大，头部公司在经济中的占比越来越高，对人们生活的影响会越来越大，也越来越受到监管关注。

从外部来讲，用户对视频产品的体验要求越来越高。从内部来讲，团队成员也需要更多事情去创造绩效。为用户提供最好的视频播放体验，这是我们做视频技术中台的的责任。但是我们还要思考如何在已有现状下进一步突破，积极结合算法和大数据，创造新的价值。
> 从外部来讲，公众期待会越来越高，从内部来说，员工也需要更强的使命感来承担更大的责任。为用户提供创新、高品质、有效率的产品和服务，这是企业基础的社会责任。但是科技公司还要思考如何面对自己的外部效应，积极和外部各方合作，创造社会价值。

过去一年，我们在多媒体大数据方向做了很多工作，包括建立数据通路，要求每个业务线上报端到端数据。数据收集、展示、分析等几个环节很成功，但总体我感觉还不够，尤其是和我们要驱动策略算法迭代优化的目标相比。
> 过去两年，我们在企业社会责任方向做了很多工作，包括建立公益部门，要求每一个业务都有CSR的目标和规划，和用户目标、商业目标并列。寻人、助医、扶贫等几个项目很成功，但总体我感觉还远不够，尤其是和我们要在全球范围达到较高的水平的目标相比。

我会和更多的同事以及外部交流，一方面更好地了解学术前沿的进展，一方面探索如何在公司内建立更好的机制去体现更多数据价值。
> 我会和更多的同事以及外部交流，一方面更好地了解世界当下的问题，一方面探讨如何在公司内建立更好的机制去承担更多社会责任。

3、思考和规划个性化播放等新算法方向
> 3、思考和规划教育等新战略方向

短视频播放是抖音产品成功的基础。大家应该了解，我司一直很重视推荐技术，对个性化的潜力充满期待。我认同这个方向，对视频产品来说，推荐的意义，是通过这个方式来满足不同用户对内容的偏好。我会再加上另外一点——除了推荐观看哪些视频，还应该推荐如何播放。对的，优化播放体验可以采用和优化内容一样的思路：personalized recommendation。
> 教育是公司跨界尝试的新业务方向。大家应该了解，我一直很重视人才招聘，对个人的潜力充满期待。 我认同德鲁克的说法，对于公司内部来说，公司存在的意义，是通过公司这个方式实现人们的创造力。我会再加上另外一句——让每个人有更丰富有意义的经历和体验。对的，和我们用户产品的使命一样：inspire creativity, enrich life.

2019年有一段时间，我发现和高校合作中不少成果都来自对大数据的分析。我特地去北大拜访了几位老师。从基于数据的分析成果，以及对公司所擅长的推荐技术的调研，让我直接认识到个性化对持续提升用户体验非常关键，而且体验模型本身也有改进空间。这算是我准备开始研究工作的一个起点吧。过去两年中，我跟进过不少高校合作，包括在不同论文中作为不同排名的作者，但因为时间精力有限，不够持续。接下来，我会更侧重创新的研究。
> 2016年有一段时间，我发现公司好多优秀的算法人才都来自上海交大ACM班，我特地去上海拜访了俞勇老师。从交大ACM班的成材率，以及后来对Minerva University的调研，让我直接认知到教育对激发人的潜力非常关键，并且教育本身也还有巨大的潜力。这算是我认真思考教育业务的一个起点吧。过去两年中，我访谈过不少老师学生，包括到不同课堂体验不同的教学效果，但因为时间精力有限，不够持续。接下来，我会重启对教育的访谈观察。

最近字节发展非常快，很多人考虑自己后续的职业发展。我其实不焦虑，有耐心，我觉得现在视频播放体验还没做到极致，优化算法必须有更根本的创新，当然前提是我们有更多的探索投入。尤其对技术领域差不多定型的员工来说，启动新方向是不容易的，有惯性也有惰性。在新的领域大胆的尝试，是始终创业的重要标志。
> 最近在线辅导市场非常热，很多人问我公司的业务进展。我其实不焦虑，有耐心，我觉得现在还是很早期，教育业务必须有更根本的创新，当然前提是我们有更深刻的认知。尤其对于已有成功业务的公司来说，启动新业务是不容易的，有惯性也有惰性。在新的领域大胆的尝试，是始终创业的重要标志。

三周年之际愿大家：往事可以回首，当下更需专注，未来值得期待。
> 八周年之际愿大家：往事可以回首，当下更需专注，未来值得期待。

从2020年到现在，几年已经又过去了，我[博士后](post-doctor)已经出站，并且继续在字节供职。
在这个入职周年的日子，不妨再说一次：“往事可以回首，当下更需专注，未来值得期待”。
