---
title: 我的炒股经历
date: 2024-10-29 12:00:00
category: 生活
tags: [理财]
---

今天借着清仓闻泰科技股票来回顾下我炒股的事情。

<!--more-->

除直接买股票之外，我还购买了一些股票型基金和债券型基金，不过它们占比都不多，加起来在总投资额度的30%以下。
债券型基金以求稳为目的，我后续有意将其比例提高，原因也是这几年下来我还是觉得那句老话说得好：“股市有风险，投资需谨慎”。

我是从2020年4月开始买股票的，当时有个契机是美股大跌，甚至触发了“熔断”。
再加上疫情期间，中国在防疫方面比美国有力，之前从没炒过股的我，不知从哪儿产生了一个想法，认为国家将越来越强大，此时进入A股应该是个好机会。
于是我就安装了平安证券和同花顺App，开始炒股。

闻泰科技是我首批购买的股票之一，也是持仓至今拿了好几年的一只股，更是让我深刻体会股市滋味的一只股。
我选股票其实并不专业，但有个原则是将范围限定在所谓的龙头型企业，然后再看2020年4月的股价和之前高点的差异，觉得有上升空间，就买了。
闻泰科技股价高点是2020年2月的170元左右，4月份跌至100元左右。我在此时买入，等到它7月份涨到140元左右的时候卖出，赚到了进入股市后的第一笔钱。

这次盈利将近40%的交易，让我初尝了甜头。我继续观察闻泰的股价，发现自己卖的时机还挺好。它接下来半年持续下跌，直到2021年初，才又跌回到了100元左右，并重新开始上涨。
根据上次的经验，我又“逢低”出手了！希望能做出第二个低买高卖的盈利波段。

可惜还没涨多少，该股就进入了一个长达几年的下跌期。这个下跌期间，我不断补仓。
我交易股票其实也不专业，但有个原则是不轻易卖出。如果盈利，我会在超过30%收益时止盈；如果亏损，我就继续买入来拉低成本价。
本着“不卖就不算真盈亏”的朴素思想，对于亏损的股票我一般会越跌越买（当然得是有闲钱的时候），指望总有一天能涨回去。

上述策略在我买的其他股票上确实有效，可是在闻泰科技这只股票上让我吃了大亏。谁能想到，它的股价真就越来越低。
截至上个月，我虽然把持仓成本价从买入时的100元拉到了50元左右，可是闻泰的股价却跌至了25元！
从2021年初到现在，越跌越买，越买越跌，自始至终，我在这只股上的收益一直是负的。如今亏损50%左右，而投进去的钱已经比一开始多好几倍了。
这意味着，当初赚的一点甜头钱早已经成倍的亏进去了，果然是“股市赚钱股市花”！
虽是浮亏，回本却遥遥无期，除非认栽止损卖出，否则这笔钱只能一直放在里面，俗称“被套”。

最近情况有所改变。中国A股在刚过去的这个9月底、10月初经历了一场热闹非凡的“疯牛”行情，几乎各个股票都有一波大涨。
闻泰科技也不例外，它的股价从25元来到了35元。我心想，再这样涨几天就回本了啊。
很多老股民都是这么想的。可是国庆节假期后的回调打破了大家的梦想。
之前不怎么交易的我，在这段时间却很不淡定，做出了不明智的操作，最终导致在这只股票上彻底认输。

因为经历了过去好几年的下跌，我对闻泰已经信心不足，所以它刚开始回调的时候，我就害怕最近的涨幅再失去，先卖出了一点。
然后一些大股东又公布了要减持的计划，我就更加动摇了，放弃了一直以来轻易不卖的原则，逐渐卖出了一半的持股。
谁知我刚卖不久，它又开始继续上涨，股价进一步突破了40元。
我多次纠结想要再买进去，可是都没能鼓起勇气或找到机会。最终还是逢高出逃的想法占了上风，昨天趁该股涨停时，我几乎全卖了。
不想今天又是大涨，我在后悔昨天卖早的同时，干脆把剩下的一点也不留了，彻底清仓结算。

这次长达几年的闻泰科技持股共亏损33%，和第一次的赢利40%相比，亏损金额多达10倍，典型的小赚之后大亏。
至于最近清仓的决策是否正确，就看闻泰接下来是转跌还是能持续上涨到我的成本价（50元）甚至更高了。
我买股票选的其他公司，都是盈利且市盈率低的，而闻泰是个例外，不仅市盈率高，最近甚至变成了亏损。
这或许是我在其他股票赚钱但在它上面亏钱的一个因素。

虽然买闻泰的经历是个悲剧，不过我炒股这几年，尤其得益于最近一个月的“牛市”，总体上收获了30%左右的盈利，也算是跑赢了固定收益类的投资。
说是“炒”，其实我交易频率很低，卖出频率尤其低，偏向于波动小和分红高的长期持仓。
我的第一重仓股是中国平安。

希望中国A股能有一个真正意义上的长牛，也走出一条过去几年美股那样的曲线。
