---
title: 从苹果到小米
date: 2024-08-11 12:00:00
category: 生活
tags: [Apple,iPhone]
---

最近我日常用的手机从苹果换成了小米，本文记录一些感受。

<!--more-->

##    手环

换成小米手机之后Apple Watch就不能配对使用了，因此我改用了小米手环（我也去试用了一下小米手表等其他设备，感觉除了屏幕大点，和手环并无本质区别）。
相比于Apple Watch，小米手环的使用体验下降了很多。下面说几点对我个人影响较大的差异。

在小米手环上只能查看消息通知，无法进行回复了。电话也是一样，手环上只有响铃，并不能直接接听和通话。

小米手环上的通知可以设置为跟随手机上的，但两个设备上对通知的操作并不能同步，即在其中一个设备上已经处理和清除过的通知，在另一个设备上不会消失。更麻烦的是，手环上累积了一堆通知后，必须一直滑动到最上方才能点“清空”按钮。这交互太差了！提供一个长按出现清空选项也好啊。

小米手环表盘上支持显示的信息不够丰富。我用Apple Watch时经常在表盘上看接下来的日程，但小米的表盘自定义时不支持日程这一组件。作为退而求其次的查看方式，只能滑动一次屏幕切换到日程快捷卡片。

手机上播放音乐时，Apple Watch亮屏会自动显示当前播放界面，小米手环并不能如此。虽然二者通过点击来进行音乐播放操作的方式是一样的，但少了这个自动显示就没那么方便。另外，小米手环无法控制手机音量。Apple Watch可以不依赖手机，播放手表自带的音乐，不过对我来说这个功能用的不多，还是和手机配合的场景更重要。

小米手环的勿扰模式无法和手机同步。午休或其他时候勿扰开关没那么方便了。

小米手环上的计时器只能在前台界面计时，无法放在后台。要实现后台计时只能通过闹钟应用。这对于我经常设个计时器然后等到时通知的使用场景造成了诸多不便。

## 云服务

由于家人也都用苹果手机，苹果生态里的iCloud云服务之前已经融入我们的生活。换了小米手机之后，也需要做一些适应。

日历和邮件方面，我选择不用小米的服务，而是在小米手机的相应客户端App中添加iCloud账户。日历App可设置为最快15分钟进行账户同步。虽然没有了之前的实时同步和新日程通知，倒也实现了和家人日程的双向共享，并没有太大损失。
通讯录、备忘录、云盘我继续使用iCloud服务的话，就只能通过网页版了，好在这些服务的使用并没有那么高频。

另一个我常用的iCloud服务是查找朋友或查找设备，也就是看我家人的位置在哪儿。
网页版在小米手机浏览器里也能凑合用，但体验就降级了不少：无法实时跟踪位置；无法直观显示对方和自己的相对距离。

## 手机

换新手机后最明显的变化就是尺寸更大了。大手机好处在于屏幕更大，但单手操作困难，甚至装进口袋都不方便。
我还是更喜欢之前iPhone 12 mini那样的小机身。

手机上常用的App在安卓和iOS上都有，目前我并没有感受到太多优劣。
新的小米手机倒是有一些我原来iPhone所没有的功能：双卡双待、通话录音、来电识别和过滤等。
新手机还有更开放和全面的NFC功能，现在我终于可以把小区和单元楼的门禁卡录入到手机上了。

苹果设备特有的AirPlay隔空播放和投屏，小米手机也有对应的互连协议，和我家电视和音箱配合得还算不错。
和其他苹果设备间通过AirDrop来传送文件的场景就没有好的替代方式了，不过好在这个用得不多。
之前我和家人通过iPhone拍照后都会自动上传到iCloud来共享和管理，如今在小米手机上拍的照片，要想加入已有的图库，只能手动通过网页版iCloud上传。照片质量相比iPhone也要差一些，不够真实自然。

总结来看，从苹果手机换到小米后是有一些使用体验下降的。这里面有些是我和家人之间跨生态带来的不便，但前面手环部分有不少是小米生态内部都明显没做好的，希望后续能有所改善。

先前[我的智能家居](/posts/my-smart-home)方案就选择了小米，如今换用小米手机和手环后，我离它所宣传的“人车家全生态”更近了一步。虽然目前我仍偏向苹果生态，但并不排斥小米，而且期待它越来越好，除了性价比之外，也多注重品质啊。

