---
title: 开学党员培训总结
date: 2008-02-15 12:00:01
category: [朝花夕拾]
tags: [恰同学少年]
---

> 这篇文章属于[《恰同学少年》](/posts/being-a-young-student)系列，写于2008年。

<!--more-->

寒假刚结束我们到校的“第一节课”是为期两天的“新生党员和党课小组组长”的培训。这和刚入大学时的培训一样，都给我带来很多感触，也让我学到不少东西。 

总结一下，这两天的培训时间虽短，却很充实。我们聆听了许多大师的讲座。有人民大学安培念老师对共产党宣言的解读；有杜汇良老师关于科学发展观的精辟见解；有林泰教授对十七大报告重点内容的分析；还有国际经济和外交形势的简要介绍……这些都让我获益匪浅。但其中感觉学的最多的是中国人民大学安教授关于共产党宣言的报告。今年正值宣言发表160周年，而我正在学习这个文献，这次讲座给我留下了很深的印象。下面我就详谈本次讲座的收获，作为这次总结的主要内容。 

安老师从宣言的写作出版、内容、历史命运、现实意义这四个方面对共产党宣言进行了解读，我从中学到许多。共产党宣言的出版是马克思诞生的标志。它作为共产党刚成立时的纲领，在无产阶级革命史上起到了非常重要的作用。 

宣言中提出了一个十分重要的论断，即“两个必然”——资产阶级必然灭亡，共产主义必然胜利。这个论断虽然还未实现，但它是有根有据的。第一：资本主义的生产关系已经不适应生产力的发展——它应该灭亡。我们知道，资产阶级在推翻旧封建制度的革命中起到了不可否认的作用。但随着机器大工业的发展，资产阶级利益至上的本性使之盲目追求利润。于是它的生产方式逐渐与发展中的生产力不相适应，经济危机就是一个证明，它是这种不适应导致的恶果。第二：无产阶级队伍力量壮大。这表现在无产阶级人数的增多（其它阶层的加入），组织的严密（交通、联系越来越方便）等。这就使无产阶级有能力取得自己的胜利。第三是贫富差距的扩大。无产阶级不仅相对贫困加剧，绝对贫困也加剧了。这甚至危及到他们的基本生存。于是他们不得不起来反抗……这又使无产阶级有欲望进行革命夺取胜利。有上述三个条件，资产阶级的必然灭亡和无产阶级的必然胜利便容易理解了。 

关于共产党宣言的历史命运安老师领我们回顾了共产主义运动的高潮和低潮，同时也是宣言的高峰和低谷。许多人会认为，目前似乎是共产主义的低潮期，甚至对共产主义失去信心。确实，资本主义国家有效的缓解了经济危机，经济发展也远远超过社会主义国家；而且目前无产阶级也显得不是那么壮大……但是，安老师指出，资本主义国家之所以能缓解经济危机是加强了国家对市场的干预和调控。而这正是马克思早已指出的共产主义包含的因素。可见，经济危机的缓解不是证明了资本主义的生命力，恰是证明了社会主义、共产主义的优越性。另外，目前社会主义中国的发展潜力和与时俱进的国际影响也是显而易见的。所以不能对共产主义的信仰有所动摇，共产党宣言的论断终将是正确的！ 

还有一点，宣言的精华部分其实是对共产主义社会这一目的的论述。它指出，共产主义的本质特征是每个人的自由发展。这一精华论述具有很强的现实意义。当今社会，由于人类从不满足的欲望和竞争导致了一系列的全球性问题，如资源问题，环境问题，安全问题等。这些问题的解决，很大程度上需要每个人收敛欲望，转而追求自己的爱好和特长（即自由的发展），而非利益的最大化。在物质财富已足够丰富的前提下，每个人自由发展、各尽所能，这是共产主义的理想状况；而安老师认为，这也是全人类的唯一出路。 

最后可以得出结论：共产主义不仅并不是处于低潮，而且逐渐成为人类的唯一出路，变得更加重要和迫切了。共产党宣言中所指出的某些革命斗争的方式方法或许由于情况的改变失去了原有的意义，但它对共产主义的伟大论断仍然熠熠生辉，甚至更加闪耀。我们在新的历史条件下，或许需要新的途径手段，但是目标不能变——永远向着共产主义而努力！ 

听了这次报告，又通过上面的思考，我对共产党宣言的理解更加深刻和理性。它对我已经和将要进行的理论学习具有升华和启示的作用。其它报告也是一样，不同程度得令我受益匪浅，由于篇幅所限，不再细谈。通过这次培训，我也认识到自己理论知识的欠缺，决定接下来加强相关的学习。总之，我感觉短短的培训却起到了巨大的作用。 
