---
title: 党支部寒假实践个人总结
date: 2008-02-15 12:00:00
category: [朝花夕拾]
tags: [恰同学少年]
---

> 这篇文章属于[《恰同学少年》](/posts/being-a-young-student)系列，写于2008年。

<!--more-->

这个寒假的前几天，我们自七年级党支部一起到河南开封尉氏县民开中学进行了一次实践活动。这是我入大学以来第一次外出实践，在这里对其作一报告总结。 

此次实践21人组队参加，为期只有三四天。我们21号晚从清华西门出发，次日中午达到；24号下午便匆匆返回了。原计划的内容之一是在民开中学进行支教活动，其实就是介绍我们的成长经历和学习经验，以图对那些在读中学的弟妹们有些帮助。计划之二是对当地农户进行调研，从象牙之塔走入社会了解农村真实状况。不幸后者被取消了，由于实践期间正处大雪过后，天气不好。或许天气确实有点冷，但我们受到了校方的热情招待。起码我在那里体会到了深深的温暖。当然，绝不只是招待的热情…… 

名曰支教，其实我们倒像是在作巡回演讲。我不知道自己（或说我们）与他们的短短交流到底能起多大的作用，但我却感受到那一双双眼睛包含多大的热情、期待与信任！我尽力想从他们的(其实也有自己的，因为经历类似)角度出发，给那些可爱的同学多点帮助。但时间太短，不知效果怎样。当时我并未考虑所谓“改变自身命运”这些巨大的字眼，只是面对一群思想终将或已经成熟的学生，为他们解决当下学习的困惑，不论观念上还是方法上的。我觉得这足够了，对只有一两个小时的时间来说。我们辗转三个校区，初高中六个年级。一些留在脑海中的印象还如此清晰：初一小男孩的鸿鹄之志，那个高一小女生的细腻与灵气，及当时的歌声，还有高三班级如我们当时那样的气氛……这次“支教”，尽管时间短，对他们不能说无用，而对我来说确实算是一笔财富。 

我似乎一直在强调时间短。这是本次实践的一个突出感受，特此提出。如无大问题，我们其实应该多花些时间，与学生们同在大餐厅吃饭，与他们一起体会上课、休息，与他们更好的交流。而本次实践倒感觉没做什么事儿似的，尤其是调研农户取消后。 

好了，个人感受打住。下面说一下对民开中学的看法。首倡办学的老校长留给我很好的印象，尽管他周围个别人不那么令人满意。其实一个学校能提供的毕竟只是外部条件，而内因才是决定性的。学生强，则校易强。反之又能吸引好生源，成良性循环，正如清华。而他们在学生基础较差（且绝大多数贫困出身）的情况下，已取得如此成绩，很好了。但校长似不满意，也很正常。我这里先给他们的——赞赏与信心，还有祝福吧！ 

具体到对其办学建议，由于当时最后的重要座谈我迟到了一会儿（惭愧），不敢妄言。但记得当时有我们支部成员提出什么时间不很自由之类，我觉得无多大意义。那可是中学！建议他们不要轻易照此观点大改作息。当时觉得民开高中和我们当时中牟一高作息时间差不多，个人觉得挺好，附于后可供其参考，算一个建议吧。还有一点，建议学校重视（或加大）对成绩优秀或进步同学的奖励。花不了多少钱，却“本小利大”……其他方面估计校方比我考虑要好，不再弄斧。 

通过这次寒假实践，我初步体验了社会实践的过程和收获。从中学到的许多东西，如组织经验，交流表达能力，及“受教育，长才干，作贡献”的实践意义，都将是宝贵的财富。同时还有那些美好的回忆……篇幅所限，此处不赘述。 


	附中牟一高作息时间表（凭印象，供参考）：

	5：20 起床铃 
	5：30 集合开始跑操 
	6：00~7：00  早读时间 

	早饭 

	7：40~7：50 预备，唱歌 
	7：50~10：10  三节课 （每节40分钟，下同） 
	10：10~10：30  广播操，休息 
	10：30~12：00  二节课 

	午饭 

	1：00~2：00  静校（学生可去宿舍午睡，也可在教室学习或小憩） 
	2：20~2：30预备，唱歌 
	2：30~5：20  三节课+30分钟自由学习 

	晚饭 

	6：00~6：40 自由学习 
	6：40~7：00  读报堂，班主任处理杂事 
	7：10~10：00  三节晚自习 （每节50分钟） 
	10：20 熄灯铃 

	（平时每周日下午放假半天；每四周放一个周末可回家一次） 