---
title: 电影《茶馆》试析 
date: 2009-01-16 12:00:00
category: [朝花夕拾]
tags: [恰同学少年]
---

> 这篇文章属于[《恰同学少年》](/posts/being-a-young-student)系列，写于2009年。

<!--more-->

《茶馆》本是老舍先生的一部不朽的话剧名著。搬上银幕后的《茶馆》，也成为一部堪称经典的电影。能够被称为经典的影片，必然有深刻的思想内涵，或深切的人生况味，或深远的社会意义。电影《茶馆》便是如此。它丝毫不失原著风采，通过一个茶馆的兴衰，为我们展现了一幅旧时代的画卷。“一个大茶馆就是一个小社会”（影片中语），电影从裕泰茶馆这个小场所的变迁以及茶馆中小人物的活动，反映了从清末到解放前的中国社会的风雨历程。这部电影不仅具有反映社会现实的意义，还让我们从主要人物的身上思考人生。当然，一个人总不能脱离开他生存的社会环境，因此片中人物的命运无不与那个时代有着密切的关系。 

王利发是裕泰茶馆的主人，他见证了茶馆的前后变化，也见证了中国半个世纪的变迁。这个精明圆滑的商人，用他自己的话说，“当了一辈子的顺民，见着谁都鞠躬，请安，作揖……”为了维持茶馆的生存发展，他尽力讨好有身份的主顾，也随着情况变化谋求茶馆的改良；戊戌年间，在茶馆内专门贴有“莫谈国事”的告示，表明了茶馆主人害怕招惹是非的避祸意图。从这一切看来，王利发似乎是一个只求一己之安，不关心国事的平凡商人。但其实他本质上是善良的（这从他维护康大力母子可以看出），他所作的许多事乃是出于无奈。可以说，他是当时大部分人民的典型代表。作为普通群众，他们只是想要一个安稳的生活，“只盼望着，孩子们都有出息，冻不着，饿不着，没灾没难……”但清政府的腐败导致洋人入侵，军阀混战，以及国民政府的无能统治，使得这个国家时刻经历着内忧外患。国破则家亡，在国家不济的大背景下，百姓又怎能安定的生活？于是王利发的理想生活是不可能实现的。茶馆的生意每况愈下，虽然尽力挽救，但最终也难逃厄运。当最后王利发绝望地自尽的时候，我们不能不感到一丝悲凉，为这个人，更为那时的中国。好在影片中也已经给了我们希望——学生运动和像康大力一样的救国之士，已在酝酿着新时代的到来。 

另一个主要人物是常四爷。常四爷与其好友松二爷出场时都提着鸟笼，二人均为前清旗人，在清政府还残存的时候，属于“吃皇粮”的一批人。但这两位却是大不相同的两个人物，互成对比。常四爷“一辈子不服软，敢做敢当，爱打抱不平”，而松二爷则显得软弱无能。清朝灭亡后，这些遗老失去了“免费午餐”，常四爷开始通过劳动自食其力，而松二爷则拉不下脸来干活，宁肯挨饿，却仍然顾着他的小黄鸟儿。第二次出场，二人的形象便对比鲜明。影片通过这些清朝旗人的命运，既向我们揭示了清朝灭亡的必然性，也给我们以人生的启示。社会总要向前发展，如果执着于旧的环境和时代，便会落得松二爷一样的下场。 

《茶馆》包容量极大，几乎其中每个角色都代表着一类人。如果说王利发是顺民的代表，常四爷和松二爷是没落旗人的代表，那么秦二爷便是民族资产家的代表。秦二爷应该也是旗人，但他走上了“实业救国”的道路。他的出场是一段很精彩的戏。他到茶馆检查仓库房（茶馆这地方本是秦二爷租给王利发家的），正与王利发提起增加房租的事，有一个卖孩子的可怜母亲前来乞讨点饭吃。秦二爷的第一反应是准备掏钱救助，但似乎想到了什么，又迟疑了，最后沉重的说了声：“轰出去。”从这些容易被忽视的小细节中我们或可了解这位民族资产家的内心。他何尝不想救助穷人，但正如王利发接下来所说的，“这路事儿太多了，咱也顾不过来呀”。像秦二爷一类的人，应该说也是心怀国家百姓的。但他们知道平常针对个别人的小救小济只是杯水车薪，解决不了国弱民穷这一根本问题。于是他们想通过兴办实业，富强国家，惠及苍生。这便是当时风行一时的“实业救国”路线。但事实证明这条道路在那种条件下是行不通的。国民政府的昏庸无能以及外国入侵，使资产阶级实业救国的理想化为泡影。影片最后给我们交待了秦二爷的遭遇：他的工厂被政府抢去，当破铜烂铁卖掉了。当秦二爷发出“全世界哪能找到这样的政府啊”的控诉的时候，他或许也明白了，有一个腐朽的统治政权在，就是再努力，也无法挽回国弱民穷的命运。历史告诉了我们，只有通过革命，推翻旧政府，建立人民的政权，才是中国的出路。当然，这后一点，不一定是“秦二爷”当时所已经明白的。 

《茶馆》这幅旧时代的画卷，通过一些小角色生动的展示了当时社会的状况。常在茶馆出现的卖儿卖女者、乞讨者，反映了人民群众的生活是多么的艰难。两个当差的，“有皇上的时候给皇上效力，有袁大总统的时候为袁大总统效力……总之谁给饭吃就给谁效力”。可他们干的都是什么勾当呢？以权谋财，欺压百姓，镇压学生运动……充当着政府的帮凶。他俩为我们活灵活现地展示了旧社会的所谓治安。刘麻子以贩卖妇女为生，而唐铁嘴则靠看相算命这套迷信的把戏讨生活，还有那位曾参加国会却对革命失去信心转而去念经的学人崔先生……每个人都是一个窗口，通过他们的人生我们可以窥见整个社会的面貌。像这样的人在《茶馆》中还有很多，一起构成了那段时期的历史画卷。 

老舍先生是人民艺术家，他的这部作品，目的绝不仅仅在于反映人民的生活状态，而是通过这种反映，揭示旧中国的弊端，促使人们追求新的希望。新的希望是什么？虽然作品中没有明说，但通过对旧时代的否定和对资产阶级道路失败的揭示，已经隐含了“只有社会主义才能救中国”这个主题。对今天的我们来说，那个时代已经一去不复返了，但这部电影仍具有现实意义。当今社会，西方的“文化入侵”不逊于旧时的侵略，当今的社会仍存在旧时的弊端，当今的社会主义道路仍然面临各种意识形态的挑战。一部文学作品，一部电影，或许不能作为理论的利器去斗争，但它在所呈现现实的艺术感染中可以显示出比理论更加强大的力度。就如《茶馆》—— 

它给我们以对旧时代的不满，同时便给了我们创造新时代的信心和力量。 
