---
title: 浅论信息技术在促进企业创新中的应用——以中国大唐集团公司的管理信息化为例
date: 2010-06-15 12:00:00
category: [朝花夕拾]
tags: [恰同学少年]
---

> 这篇文章属于[《恰同学少年》](/posts/being-a-young-student)系列，写于2010年。

<!--more-->

众所周知，创新是一个企业生存发展的重要条件。相关研究表明，企业赢得竞争的要素已从20世纪70年代以前的低成本、20世纪70年代的高质量、20世纪80年代的及时交货、20世纪90年代的良好服务和环境清洁，发展到了21世纪的企业创新。随着企业竞争要素的变化，创新能力已经成为21世纪企业赢得市场竞争的主要因素。 

既然企业创新如此重要，应该对其足够的重视。首先要明确的是企业应该进行哪方面的创新。以制造业为例，企业必须应该在运作模式、经营管理理念、知识、组织结构、产品和服务等各个方面进行创新。促进创新可以有诸多的手段和措施。而其中一个重要的方面就是企业信息化。 

我们知道，随着科技的发展，信息技术已经逐步渗透到社会生产生活的各个方面。计算机和网络系统的发明极大地提升了人类对信息的处理和应用能力，信息技术作为无孔不入的技术，也渗透到了现代企业生产、经营和管理的方方面面。在如今这个信息时代，信息化已成为企业发展的重要战略。利用信息技术可以有效地促进企业的创新，因而显著提高企业的核心竞争力。具体来说，信息技术支持下的企业创新可以分为以下不同的方面：信息技术支持下的企业运作模式创新；信息技术支持下的组织与流程创新；信心技术支持下的产品创新、信息技术支持下的服务创新；等等。本文不可能对上述各方面进行完整全面的论述，仅针对上述第一个方面，即信息技术对企业运作模式创新的作用进行浅论。 

信息技术支持下的企业运作模式创新包括丰富的内涵。这里我们集中于管理方面。我们将以中国大唐集团公司的管理信息化作为案例，主要对其考评管理和安全生产管理进行论述。 

## 中国大唐集团公司简介 

根据该公司网站上的资料，中国大唐集团公司是2002年12月29日在原国家电力公司部分企事业单位基础上组建而成的特大型发电企业集团，是中央直接管理的国有独资公司，是国务院批准的国家授权投资的机构和国家控股公司试点。注册资本金为人民币153.9亿元。主要经营范围为：经营集团公司及有关企业中由国家投资形成并由集团公司拥有的全部国有资产；从事电力能源的开发、投资、建设、经营和管理；组织电力（热力）生产和销售；电力设备制造、设备检修与调试；电力技术开发、咨询；电力工程、电力环保工程承包与咨询；新能源开发；与电力有关的煤炭资源开发生产；自营和代理各类商品及技术的进出口；承包境外工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。 

中国大唐集团公司实施以集团公司、分（子）公司、基层企业三级责任主体为基础的集团化管理体制和运行模式。集团公司相继成立了大唐甘肃发电有限公司、大唐陕西发电有限公司、大唐黑龙江发电有限公司、大唐吉林发电有限公司、大唐河北发电有限公司、大唐贵州发电有限公司、大唐山东发电有限公司7个省发电公司，成立了湖南分公司、安徽分公司、河南分公司、山西分公司、江苏分公司、四川分公司、云南分公司、广西分公司8个分支机构和大唐电力燃料有限公司、中国大唐集团科技工程有限公司等专业公司。  

中国大唐集团公司拥有中国第一家在伦敦、香港上市，并于2006年在国内上市的大唐国际发电股份有限公司；拥有较早在国内上市的大唐华银电力股份有限公司、广西桂冠电力股份有限公司；拥有国内在役最大火力发电厂——内蒙古大唐国际托克托发电公司和世界最大在役风电场——内蒙古赤峰赛罕坝风电场；拥有我国目前在役的第二大水电站——大唐龙滩水电站以及物流网络覆盖全国的中国水利电力物资有限公司等。截至2009年底，中国大唐集团公司在役及在建资产分布在全国28个省（自治区、直辖市），发电装机规模突破了1亿千瓦大关，达到10017.23万千瓦，成为世界亿千瓦级特大型发电公司。 

中国大唐集团公司的发展战略是：把集团公司建设成经营型、控股型，市场化、集团化、现代化、国际化，具有较强发展能力、盈利能力和国际竞争能力的国际知名能源公司。 

可见，中国大唐集团公司（以下简称“大唐公司”）是一家特大型的发电企业集团，属于大规模的集团型组织。这类的公司其管理的有效性和创新性显得尤为重要。在信息技术的支持下实现企业的管理信息化是大唐公司在发展中的必然选择。我们选取其信息化管理系统中的安全生产管理系统和星级考评管理系统进行介绍和分析。 

## 大唐公司安全生产管理系统介绍 

集团安全生产管理信息平台建设的目的是为了有效实施企业现代化发展战略，提高整个集团及其所属企业的安全生产管理水平，达到集团公司及其下属企业之间的快速信息交流，建立起一套从集团公司到子公司到电厂、从部分到整体、从局部到全部的完整安全生产管理平台。  

大唐公司的安全生产管理系统主要包括安全监察、设备管理、运行管理、环境保护、综合管理、危险源管理、二十五项反措、专家库管理等功能。

系统各功能模块具体介绍如下： 

绩效管理：对下属电厂的生产指标数据进行有效排名，让企业人员了解本单位的问题与缺陷。并促进各电厂加强了内部管理和优化，加强生产技改和技术创新，提高自己的生产能力和降低生产成本。 

问题管理：问题管理是现代企业管理观念的转变，是以挖掘问题、归结问题、处理问题为线索和切入点的一种管理理论和管理方法。问题管理可以通过信息化技术获得有力支撑。主要包括：发现问题、提出问题、问题审核、问题监督、进度汇报、问题验收、典型案例库等功能。 

安监管理：为了能够保证安全生产，发电企业的安全监察工作是必不可少的也是至关重要的。主要是对各种事故，包括：安全性评价、二十五项反措、安全检查、危急事件管理、安全事故管理、差错管理、案例库等功能。 

运行管理：专项管理、运行调度、经济运行、经济性评价、可靠性管理等功能。 

设备管理：现代企业管理越来越强调利用有形资产来产出优质商品和提供优质服务的能力，即资产管理。通过资产管理来确保有形资产物尽其用，安全运行，在用户希望的时间和地点提供他们需要的东西，同时尽可能地降低运行和维护成本。主要包括：锅炉四管防磨防爆、机组大修评估、技术监控、主要辅机、检修管理、设备档案、点检定修、技改管理等模块。 

环保管理：现在国家对节能减排的要求越来越强烈，环境保护是每个企业一项不可忽视的工作，主要包括：对各电厂的污染物排放统计、文件与制度。 

该系统具有如下特点： 

1、 采用消息驱动机制，实现管理工作流程控制自动化，工作任务的主动提醒与工作流程动态定义； 

2、 全面采用参数化配置，系统有很高的适应性与灵活性； 

3、 通用工具：自定义报表、通用查询、通用图表分析、通用数据接口转换程序； 

4、 具有灵活、友好的用户操作界面：标准的WINDOWS界面、工作任务的主动提醒、信息显示采用层次结构展示。 

## 大唐公司星级考评管理系统简介 

星级考评是中国大唐集团公司为了进一步夯实安全生产基础、在安全生产日常工作中开展的一种以标准化为基础，以动态对标、闭环管理、持续改进为手段，对安全生产基础工作进行动态管理的工作方法，更是为建立安全生产的长效机制、创建全员全过程零违章的本质安全型企业而开展的一项量化考评工作。它是中国大唐集团公司在PDCA过程控制与持续改进、“对标、对表、对照”等管理思想的基础上自主创新的一种新的管理体系和方法。  

其核心的思想就是管理制度的动态对标、管理过程的闭环控制、衡量评价的量化管理、管理绩效的持续改进。在管理上有句名言：能度量的才是可管理的。星级考评就是将安全生产的日常工作进行指标化，能够可度量、可评测，才能对日常工作进行有效管理。  

星级考评的实施范围贯穿于安全生产的所有层级、所有体系，也就是贯穿于安全生产的全员全过程。也只有这样才能实现安全生产的“零违章”、“零非停”、“零伤亡”和“零偏差”，创建本质安全型和本质经济型企业。 

## 信息技术支持下的管理系统的有效性和创新性分析 

下面我们对信息技术支持下的管理系统的有效性和创新性进行分析。 

由上述大唐公司的安全生产管理系用介绍可以看出，该系统按照集团三级管理体系进行架构，按照系统化、标准化、流程化管理理念进行设计，有效地将集团的发展战略快速有效地分解到下属企业，极大地提高了集团执行力，达到了目标可控在控、责任落实到人、行动快速敏捷、零距离管理的目的。 

目前，该安全管理系统与该集团企业的管理一体化管理平台相结合，可以实现安全生产、环境保护、问题管理系统、指标采集与对标分析、政务信息绿色通道、战略与绩效管理、标准化管理、双票管理等的集成，最大限度地减少信息孤岛。这就大大的方便了集团公司、分子公司的日常安全生产管理，拉近了下属各单位的空间。 

另外，集团公司安全生产系统与分公司通过数据同步，实现了大部分的数据共享和交互，有效的降低电厂生产数据录入重复性，减少了电厂工作人员的数据录入工作量，也提高数据录入的准确性和一致性。通过该系统，电厂工作人员随时录入生产方面的数据，集团公司和分子公司领导随时可以通过本系统了解电厂生产情况，也可能通过本系统向电厂传递集团公司和分子公司的生产相关的信息。这使得管理快速、准确、有效。 

而星级考评则抓住了生产管理中最不可控的人的行为这一根本因素，通过强化对人的行为偏差进行控制来达到消除违章这一安全生产中最大隐患的目的，从而实现本质安全。它同其他的管理体系相比有着以下几个创新： 

真正深入到安全生产的本质，直接对人的行为偏差进行控制； 

将安全生产的基础工作分为七个体系来进行有效管理，并且随着星级考评工作的不断深入，还可以不断增加新的体系，现有体系也会不断扩展不断深化。 

其评价对象覆盖所有责任主体，包括员工、班组、车间部门、企业、分子公司、集团公司；   

每个评价体系都设定了量化的评价指标和必备条件，这些评价指标和必备条件都是来源于安全生产活动中所必需遵循的管理制度、标准和规范； 

考评工作以自查自评为主，同时又建立了完善的监督和审查机制；  

建立了相应的信息化平台，实现考评工作的自动化和网络化，通过信息的全公开透明来营造一个相互监督、相互学习、相互赶超的氛围。   

综上所述，我们可以看到大唐公司在信息技术的支持下实现了管理的创新。事实上，企业信息化对企业创新的作用远不止于此。限于篇幅，我们不做过多论述。 
