---
title: 清华自动化系前系主任管晓宏教授访谈
date: 2010-04-07 12:00:00
category: [朝花夕拾]
tags: [恰同学少年]
---

> 这篇文章属于[《恰同学少年》](/posts/being-a-young-student)系列，写于2010年。

<!--more-->

管晓宏，清华大学自动化系前系主任，长江特聘教授，国际电气电子工程师协会会士（IEEE Fellow）。曾获得国家杰出青年基金、国家自然科学二等奖、国家科技进步二等奖、美国李氏基金杰出成就奖等重大奖项。 

2010年4月16日，自动化系自76班团支部对管晓宏教授（管教授虽科研、工作繁忙，但仍坚持给本科生授课，我们习惯亲切地称之为“管老师”）进行了访谈。访谈从管老师介绍自己的经历开始。 

### 个人经历：三次求学路 

管老师出生在一个普通的知识分子干部家庭，“文革”中随父亲下放到农村；1970年，不满15岁的他走进了深山中的三线建设公司，当了一名民工。他挖过地下管道，搬运过氧气瓶，绑过脚手架……由于心灵手巧，加之音乐上的才能，他成了冶金部第十冶金建设公司宣传队的笛手，并1971年成为一名正式工人。社会这个大课堂，锻炼了他坚强的意志。在工作期间，他从师傅那里第一次听说了一些自学成才的劳动模范的事迹，并暗暗下定决心，也要自学成才。于是他第一次踏上了漫漫的求学路。连初中都未毕业的他，找来了初中和高中课本开始自学，到1976年，他已修完了大学的微积分和理论力学、材料力学等课程。国家恢复高考第一年，他即以优异成绩被清华大学自动化系录取。 

来到清华，他开始了第二次真正的刻苦求学之路。在这里，他获得了工业自动化专业工学学士学位和控制工程专业硕士学位。在清华园四年半的本科和两年半的硕士研究生学习中，他取得了优异的成绩，并开展了高水平的科学研究，为今后各方面的发展打下了坚实的基础。谈起这段经历，管晓宏感慨地说：“我们那一级的同学学习都非常刻苦，大家都百倍珍惜这来之不易的学习机会。为了能在仅有的一个通宵教室里继续学习，每天都争先恐后地去占座位。后来我们这批人中也确实出现了许多栋梁之材……” 

1985年毕业以后他被分配到西安交通大学，在系统工程研究所任教。20世纪80年代，中国科教事业百废待兴，学习并迅速赶上世界先进的科学技术，既是国家的国策，也是每一位中国科技工作者的心愿。当时的管老师在工作中很快觉察到，要成为一个合格的教师和科技工作者，必须进一步提高。于是他再一次下决心求学，从头开始。在出国大潮中，他考了托福，获得了美国康涅狄格大学电机与系统工程系的全额奖学金，自费公派赴美国留学，攻读博士学位。乘坐北京飞往纽约的航班，他踏上了第三次求学之路。1993年3月，他以优异成绩通过答辩，获得了博士学位，导师的推荐信中的评语是“该系成立15年来最优秀的学生之一”。管老师认为，他到美国是第三次求学，在学成回国的问题上，他的态度始终如一。1995年7月，他辞去了在美国已获得的职位，回到了西安交通大学工作。经过努力，他在国内顺利地发展起来，并取得了许多显著的成就。在何毓琦教授的建议下，他受邀担任了清华大学自动化系讲习教授组成员、兼职教授、智能与网络化系统研究中心主任，从此留在了清华。在2007年我们这一届新生入学时，管老师作为自动化系系主任欢迎我们来到清华园、踏上了他曾经引以为豪的求学之路。 

### 寄语青年学子 

管老师在讲自己的经历后，针对我们对前途迷茫的疑问，总结了他的三条经验与我们分享。第一是要面临选择时把个人前途与国家社会的发展结合起来。一个人如果只关注个人利益，眼光狭小，很难成就大事业。第二是不必随大流。每个人都应该结合自己的特点，思考适合自己的道路，盲目从众是不可取的。第三是永远不要停止努力。一旦选定了方向，就要锲而不舍的坚持做下去，付出才能有回报。管老师特别以自己学习英语的例子说明，不要因为基础不好而放弃努力。他在刚来清华时，由于之前没有条件，英语基础很差；但他下了大功夫，最终在本科毕业时英语水平已经有了惊人的长进，后来还代表学校参加英语竞赛……管老师用自己的切身体会，教给了我们宝贵的人生经验。 

有同学问到对做研究的学生的期望，管老师回答道，要做好研究，首先基础要好，数学知识扎实；其次要有上进心和责任感，能够潜心工作，学术来不得浮躁；此外还要不畏困难，敢于挑战，拈轻怕重的人是不会取得有价值的成果的。对我们自动化系的学生，管老师充满信心和期待。他指出，当前研究的前沿把信息技术应用到如能源、环境等各领域中，当前的趋势是多学科的交叉综合，而我们自动化的学生恰好在这方面具备优势，在将来还是大有可为的。 

最后管老师对我们说，作为清华的学生，我们应有远大的志向，不辜负学校的培养。要能够谦虚地从底层开始，一步步踏实的做下去，成就自己的人生，也为国家和社会做贡献。相信我们会以管老师为榜样，用自己的努力为人生添彩，为母校和祖国争光！ 
